<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY kid3 '<application
>Kid3</application
>'>
  <!ENTITY doublehyphen '--'>
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Catalan  "INCLUDE"
><!-- change language only here -->
]>
<book lang="&language;" id="kid3-handbook">

<bookinfo>
<title
>El manual del &kid3;</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Urs</firstname
> <surname
>Fleisch</surname
> <affiliation
> <address
><email
>ufleisch@users.sourceforge.net</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Desenvolupament de programari</contrib>
</author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Antoni</firstname
><surname
>Bella</surname
><affiliation
><address
><email
>antonibella5@yahoo.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traductor</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2023</year>
<holder
>Urs Fleisch</holder>
</copyright>
<legalnotice id="fdl-notice"
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>9 de juliol de 2023</date>
<releaseinfo
>3.9.4</releaseinfo>

<abstract>
<para
>El &kid3; és una aplicació per editar les etiquetes ID3 versió 1 i 2 en els fitxers MP3 de manera eficient. També s'admeten les etiquetes a fitxers Ogg/Vorbis, Opus, DSF, FLAC, MPC, APE, MP4/AAC, MP2, Speex, TrueAudio, WavPack, WMA, WAV, AIFF i els mòduls del seguidor de peces (MOD, S3M, IT i XM). És fàcil establir etiquetes a múltiples fitxers amb els mateixos valors (p. ex., àlbum, artista, any i gènere en tots els fitxers del mateix àlbum) i generar les etiquetes a partir del nom del fitxer o viceversa. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdemultimedia</keyword>
<keyword
>MP3</keyword>
<keyword
>ID3</keyword>
<keyword
>ID3v1</keyword>
<keyword
>ID3v2</keyword>
<keyword
>Ogg</keyword>
<keyword
>Vorbis</keyword>
<keyword
>FLAC</keyword>
<keyword
>MPC</keyword>
<keyword
>APE</keyword>
<keyword
>Musepack</keyword>
<keyword
>MP4</keyword>
<keyword
>M4A</keyword>
<keyword
>MP2</keyword>
<keyword
>Speex</keyword>
<keyword
>TrueAudio</keyword>
<keyword
>WavPack</keyword>
<keyword
>WMA</keyword>
<keyword
>WAV</keyword>
<keyword
>AIFF</keyword>
<keyword
>MOD</keyword>
<keyword
>S3M</keyword>
<keyword
>IT</keyword>
<keyword
>XM</keyword>
<keyword
>Opus</keyword>
<keyword
>DSF</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<!--begin manpage include
<refmeta>
<refentrytitle
>kid3</refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
>kid3</refname>
<refname
>kid3-qt</refname>
<refname
>kid3-cli</refname>
<refpurpose
>Kid3 ID3 Tagger</refpurpose>
</refnamediv>
end manpage include-->

<!--change manpage<refsynopsisdiv
>--><preface id="synopsis"
><title
>Sinopsi</title>
<cmdsynopsis
><command
>kid3</command
> <group
> <arg choice="plain"
><option
>&doublehyphen;help</option
></arg
> <arg choice="plain"
><option
>&doublehyphen;author</option
></arg
> <arg choice="plain"
><option
>&doublehyphen;version</option
></arg
> <arg choice="plain"
><option
>&doublehyphen;license</option
></arg
> <arg choice="plain"
><option
>&doublehyphen;desktopfile <filename
>FITXER</filename
></option
></arg
> </group
> <arg rep="repeat"
><replaceable
>FITXER</replaceable
></arg
> </cmdsynopsis>
<cmdsynopsis
><command
>kid3-qt</command
> <arg
> <option
>&doublehyphen;portable</option
> </arg
> <arg
> <option
>Opcions de les Qt</option
> </arg
> <arg rep="repeat"
><replaceable
>FITXER</replaceable
></arg
> </cmdsynopsis>
<cmdsynopsis
><command
>kid3-cli</command
> <arg
> <option
>&doublehyphen;portable</option
> </arg
> <arg
> <option
>&doublehyphen;dbus</option
> </arg
> <group
> <arg choice="plain"
><option
>-h</option
></arg
> <arg choice="plain"
><option
>&doublehyphen;help</option
></arg
> </group
> <arg
> <option
>-c ORDRE_1</option
> </arg
> <arg rep="repeat"
> <option
>-c ORDRE_2</option
> </arg
> <arg rep="repeat"
><replaceable
>FITXER</replaceable
></arg
> </cmdsynopsis>
<!--change manpage</refsynopsisdiv
>--></preface>

<preface id="options"
><title
>Opcions</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>&doublehyphen;portable</option
></term>
<listitem
><para
>Emmagatzema la configuració al fitxer <filename
>kid3.ini</filename
> a dins de la carpeta de l'aplicació.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><replaceable
>FITXER</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Si <filename
><replaceable
>FITXER</replaceable
></filename
> és el camí a una carpeta, s'obrirà. Si es proporcionen un o més camins de fitxer, s'obrirà la seva carpeta comuna i se seleccionaran els fitxers. </para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<sect1 id="options-kid3"
><title
>kid3</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>&doublehyphen;help</option
></term>
<listitem
><para
>Mostra ajuda quant a les opcions.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>&doublehyphen;author</option
></term>
<listitem
><para
>Mostra informació sobre l'autor.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>&doublehyphen;version</option
></term>
<listitem
><para
>Mostra informació sobre la versió.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>&doublehyphen;license</option
></term>
<listitem
><para
>Mostra informació sobre la llicència.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>&doublehyphen;desktopfile <filename
>FITXER</filename
></option
></term>
<listitem
><para
>El nom del fitxer base de l'entrada de l'escriptori per a aquesta aplicació.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="options-kid3-qt"
><title
>kid3-qt</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>Opcions de les Qt</option
></term>
<listitem
><para
>Vegeu <citerefentry
><refentrytitle
>qt5options</refentrytitle
> <manvolnum
>7</manvolnum
></citerefentry
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="options-kid3-cli"
><title
>kid3-cli</title>
<variablelist>

<varlistentry>
<term
><option
>&doublehyphen;dbus</option
></term>
<listitem
><para
>Activa la interfície de &DBus;.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-c</option
></term>
<listitem
><para
>Executa una ordre. Són possibles múltiples opcions <option
>-c</option
>, s'executaran en seqüència. Vegeu la secció sobre el <link linkend="kid3-cli"
>kid3-cli</link
> per a una descripció de les ordres disponibles.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-h</option
>|<option
>&doublehyphen;help</option
></term>
<listitem
><para
>Mostra ajuda quant a les opcions i ordres.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect1>

</preface>

<chapter id="introduction">
<title
>Introducció</title>

<para
>El &kid3; és una aplicació per editar les etiquetes ID3 versió 1 i 2 en els fitxers MP3 de manera eficient. La majoria dels reproductors de MP3 poden editar aquestes etiquetes, però no d'una manera molt còmoda i eficient. A més, també s'admeten les etiquetes als fitxers Ogg/Vorbis, Opus, DSF, FLAC, MPC, APE, MP4/AAC, MP2, Speex, TrueAudio, WavPack, WMA, WAV, AIFF i els mòduls del seguidor de peces (MOD, S3M, IT i XM). </para>
<para
>El &kid3; no enregistra ni codifica els fitxers MP3, però està dirigit a editar les etiquetes ID3 de tots els fitxers d'un àlbum de manera eficient, és a dir, amb el menor nombre de clics i pulsacions de tecles possibles. On la majoria dels altres programes poden editar etiquetes ID3 versió 1 o 2, el &kid3; té un control total sobre ambdues versions, pot convertir les etiquetes entre els dos formats i té accés a totes les etiquetes ID3 versió 2. Es poden establir les etiquetes de múltiples fitxers amb el mateix valor, p. ex., l'artista, àlbum, any i gènere de tots els fitxers d'un àlbum que generalment tenen els mateixos valors i es poden configurar junts. Si la informació de les etiquetes està continguda en el nom del fitxer, les etiquetes es podran establir automàticament a partir del nom del fitxer. També és possible establir el nom del fitxer a partir de les etiquetes trobades en el fitxer en formats arbitraris. </para>
<para
>La tasca d'edició se sosté addicionalment amb la substitució automàtica de caràcters o subcadenes, per exemple, per eliminar caràcters il·legals dels noms de fitxer. El control automàtic de majúscules i minúscules facilita l'ús d'un esquema de noms coherent en totes les etiquetes. </para>
<para
>La informació de l'etiqueta per a àlbums sencers es pot obtenir des de <ulink url="http://gnudb.org"
>gnudb.org</ulink
>, <ulink url="http://musicbrainz.org"
>MusicBrainz</ulink
>, <ulink url="http://discogs.com"
>Discogs</ulink
>, <ulink url="http://www.amazon.com"
>Amazon</ulink
> o altres fonts de llistes de peces. El format d'importació és lliurement configurable amb expressions regulars. </para>
<para
>Podreu informar de qualsevol problema o petició de característica a l'autor. </para>
</chapter>

<chapter id="using-kid3">
<title
>Usar el &kid3;</title>

<sect1 id="kid3-features">
<title
>Característiques del &kid3;</title>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>Edita les etiquetes ID3 versió 1</para
></listitem>
<listitem
><para
>Edita tots els marcs ID3 versió 2.3 i 2.4</para
></listitem>
<listitem
><para
>Edita les etiquetes de múltiples fitxers</para
></listitem>
<listitem
><para
>Converteix entre les etiquetes ID3 versió 1 i 2</para
></listitem>
<listitem
><para
>Edita les etiquetes dels MP3, Ogg/Vorbis, Opus, DSF, FLAC, MPC, APE, MP4/AAC, MP2, Speex, TrueAudio, WavPack, WMA, WAV i AIFF</para
></listitem>
<listitem
><para
>Genera les etiquetes a partir del nom del fitxer</para
></listitem>
<listitem
><para
>Genera les etiquetes a partir del contingut als camps d'etiqueta</para
></listitem>
<listitem
><para
>Genera els noms de fitxer a partir de les etiquetes</para
></listitem>
<listitem
><para
>Genera i canvia els noms de les carpetes a partir de les etiquetes</para
></listitem>
<listitem
><para
>Genera un fitxer de llista de reproducció</para
></listitem>
<listitem
><para
>Conversió automàtica entre majúscules i minúscules, i traducció de les cadenes</para
></listitem>
<listitem
><para
>Importa des de <ulink url="http://gnudb.org"
>gnudb.org</ulink
>, <ulink url="http://musicbrainz.org"
>MusicBrainz</ulink
>, <ulink url="http://discogs.com"
>Discogs</ulink
>, <ulink url="http://www.amazon.com"
>Amazon</ulink
> i altres fonts de dades</para
></listitem>
<listitem
><para
>Exporta com a CSV, &HTML;, llista de reproducció, &XML; del Kover i altres formats. Els fitxers CSV exportats es podran importar de nou.</para
></listitem>
</itemizedlist>
</sect1>

<sect1 id="example-usage">
<title
>Exemple d'ús</title>
<para
>Aquesta secció descriu una sessió típica amb el &kid3;. Suposem que tenim una carpeta que conté fitxers MP3 amb les peces de l'àlbum «I si canto trist» del cantautor «Lluís Llach». La carpeta s'anomena en el format «artista - àlbum», en el nostre cas «<filename
>Lluís Llach - I si canto trist</filename
>». La carpeta conté les peces en el format «títol de la peça.mp3», el qual crec que és útil perquè els noms dels fitxers són curts (important quan s'empren reproductors de MP3 mòbils amb pantalles petites) i en l'ordre correcte quan s'ordenen alfabèticament (important quan es fa servir maquinari reproductor de MP3 que reprodueixen les peces en ordre alfabètic o en l'ordre en què es graven en el &CD; i aquest ordre és alfabètic quan s'utilitza el <command
>mkisofs</command
>). A més d'això, la informació de l'artista i de l'àlbum ja es troba al nom de la carpeta i no s'ha de repetir en el nom del fitxer. Però tornant al nostre exemple, el llistat de la carpeta es veurà així: </para>
<para
><filename
>01 El jorn dels miserables.mp3</filename
></para>
<para
><filename
>02 Cançó a Mahalta.mp3</filename
></para>
<para
><filename
>03 Vaixell de Grècia.mp3</filename
></para>
<para
>Aquests fitxers encara no tenen etiquetes i volem generar-les utilitzant el &kid3;. Emprem l'element de menú <menuchoice
><guimenu
>Fitxer</guimenu
><guimenuitem
>Obre...</guimenuitem
></menuchoice
> (o el botó a la barra d'eines) i seleccionem un dels fitxers en aquesta carpeta. Tots els fitxers es mostraran en el quadre de llista de fitxers. Mandrosos com som, volem fer servir la informació a la carpeta i els noms de fitxer per a generar les etiquetes. Per tant, seleccionarem tots els fitxers, després farem clic al botó <guilabel
>A:</guilabel
> <guibutton
>Etiqueta 1</guibutton
> a la secció <guilabel
>Fitxer</guilabel
>. Això establirà els valors de títol, artista, àlbum i peça en tots els fitxers. Per establir els valors d'any i gènere de tots els fitxers, mantindrem seleccionats tots els fitxers i escriurem «2002» per a la <guilabel
>Data</guilabel
> i seleccionem <guilabel
>Cantautor</guilabel
> des del quadre combinat <guilabel
>Gènere</guilabel
>. Per establir només aquests dos valors, les seves caselles de selecció es marcaran automàticament i totes les altres caselles es deixaran sense marcar. Ara canviarem la selecció seleccionant només el primer fitxer i veurem que totes les etiquetes contenen els valors correctes. Les etiquetes dels altres fitxers també es poden verificar seleccionant-los un per un. Quan estiguem satisfets amb les etiquetes, emprem l'element de menú <menuchoice
><guimenu
>Fitxer</guimenu
><guimenuitem
>Desa</guimenuitem
></menuchoice
> (o el botó a la barra d'eines). En seleccionar l'element de menú <menuchoice
><guimenu
>Fitxer</guimenu
><guimenuitem
>Crea una llista de reproducció...</guimenuitem
></menuchoice
> (o el botó a la barra d'eines) es generarà un fitxer «<filename
>Lluís Llach - I si canto trist.m3u</filename
>» a la carpeta. </para>
</sect1>

</chapter>

<chapter id="commands">
<title
>Referència d'ordres</title>

<sect1 id="gui-elements">
<title
>Els elements de la <acronym
>IGU</acronym
></title>
<para
>La <acronym
>IGU</acronym
> del &kid3; està separada en sis seccions: a l'esquerra hi ha els quadres de llista de fitxers i carpetes, el costat dret conté les seccions <guilabel
>Fitxer</guilabel
>, <guilabel
>Etiqueta 1</guilabel
>, <guilabel
>Etiqueta 2</guilabel
> i <guilabel
>Etiqueta 3</guilabel
>. </para>

<para
>Per a navegar entre les diferents seccions emprant el teclat, s'admeten diverses dreceres de teclat. A les seccions d'etiquetes, les dreceres estaran actives mentre no s'edita text o quan s'està a la primera columna. <itemizedlist>
<listitem
><para
><keycombo
>&Alt;<keycap
>Fletxa esquerra</keycap
></keycombo
>: Va a la selecció anterior (<keycombo
><keycap
>Ordre</keycap
><keycap
>]</keycap
></keycombo
> en el &macOS;) </para
></listitem>
<listitem
><para
><keycombo
>&Alt;<keycap
>Fletxa dreta</keycap
></keycombo
>: Va a la següent selecció (<keycombo
><keycap
>Ordre</keycap
><keycap
>]</keycap
></keycombo
> en el &macOS;) </para
></listitem>
<listitem
><para
><keycombo
>&Ctrl;<keycap
>Maj</keycap
><keycap
>V</keycap
></keycombo
>: Des d'una altra etiqueta </para
></listitem>
<listitem
><para
><keycombo
>&Ctrl;<keycap
>C</keycap
></keycombo
>: Copia </para
></listitem>
<listitem
><para
><keycombo
>&Ctrl;<keycap
>V</keycap
></keycombo
>: Enganxa </para
></listitem>
<listitem
><para
><keycombo
><keycap
>Maj</keycap
><keycap
>Supr</keycap
></keycombo
>: Elimina </para
></listitem>
<listitem
><para
><keycombo
><keycap
>F2</keycap
></keycombo
>: Edita </para
></listitem>
<listitem
><para
><keycombo
><keycap
>Inser</keycap
></keycombo
>: Afegeix </para
></listitem>
<listitem
><para
><keycombo
><keycap
>Supr</keycap
></keycombo
>: Suprimeix </para
></listitem>
</itemizedlist>
</para>

<sect2 id="file-list">
<title
>Llista de fitxers</title>

<para
>La llista de fitxers conté els noms de tots els fitxers a la carpeta oberta que coincideixen amb el filtre de nom de fitxer seleccionat (generalment <filename class="extension"
>*.mp3 *.ogg *.opus *.dsf *.flac *.mpc *.aac *.m4a *.m4b *.m4p *.mp4 *.mp2 *.spx *.tta *.wv *.wma *.wav *.aiff *.ape</filename
>). Es poden seleccionar un o múltiples fitxers. Per no seleccionar cap fitxer, feu clic a l'àrea buida després de les entrades del quadre de llista. La selecció determinarà els fitxers afectats per les operacions que hi hagi disponibles mitjançant l'ús dels botons que es descriuen a continuació. </para>
<para
>A més del <guilabel
>Nom</guilabel
>, també es poden mostrar altres columnes de <guilabel
>Mida</guilabel
>, <guilabel
>Tipus</guilabel
> i <guilabel
>Data de modificació</guilabel
> amb els detalls del fitxer. Les columnes es poden ocultar desmarcant el seu nom al menú contextual de la capçalera. L'ordre de les columnes es pot canviar arrossegant i deixant anar. L'ordre de classificació es pot alternar fent clic sobre la capçalera de la columna. </para>
<para
>Els valors de les etiquetes estàndard també es poden mostrar i editar en columnes de la llista de fitxers. </para>
<para
>A l'esquerra dels noms es pot mostrar una icona: un disc per mostrar que el fitxer ha estat modificat o la informació sobre quines etiquetes hi ha presents (V1, V2, V1V2 o SENSE ETIQUETA, no es mostrarà cap icona si encara no s'ha llegit el fitxer). </para>
<para
>Les carpetes es mostren amb una icona de carpeta. Si s'obre una carpeta, els fitxers es mostraran en un arbre jeràrquic. En seleccionar fitxers des de subcarpetes, les operacions es podran executar sobre els fitxers en carpetes diferents, el qual és útil si la col·lecció de música està organitzada amb una carpeta per a cada artista que conté les carpetes per als àlbums d'aquest artista. </para>
<para
>En fer clic amb el botó <mousebutton
>dret</mousebutton
> del ratolí dins de la llista de fitxers, s'obrirà un menú contextual amb les següents ordres: <itemizedlist>
<listitem
><para
><guimenuitem
>Expandeix-ho tot</guimenuitem
>: expandeix tots els arbres de carpetes (només l'arbre actual si es prem la tecla <keycap
>Maj</keycap
>) </para
></listitem>
<listitem
><para
><guimenuitem
>Redueix-ho tot</guimenuitem
>: contrau tots els arbres de carpetes </para
></listitem>
<listitem
><para
><guimenuitem
>Reanomena</guimenuitem
>: canvia el nom d'un fitxer </para
></listitem>
<listitem
><para
><guimenuitem
>Mou a la paperera</guimenuitem
>: mou un fitxer a la paperera </para
></listitem>
<listitem
><para
><guimenuitem
>Reprodueix</guimenuitem
>: reprodueix un fitxer, vegeu <link linkend="play"
>Reproduir</link
>. Si el fitxer seleccionat és una llista de reproducció, es reproduiran els fitxers de la llista de reproducció. </para
></listitem>
<listitem
><para
><guimenuitem
>Edita</guimenuitem
>: edita una llista de reproducció, vegeu <link linkend="edit-playlist"
>Editar una llista de reproducció</link
>. </para
></listitem>
<listitem
><para
>Les entrades posteriors són ordres d'usuari, les quals es poden definir a la pestanya <guilabel
>Accions de l'usuari</guilabel
> de <link linkend="configure-kid3"
>Configura el &kid3;</link
>. La reproducció amb doble clic també es pot activar allà. </para
><para
>Quan s'activa <guilabel
>Selecciona el fitxer en reproducció</guilabel
>, la peça actual en reproducció se selecciona automàticament en la llista de fitxers. </para
></listitem>
</itemizedlist>
</para>
</sect2>

<sect2 id="edit-playlist">
<title
>Editar una llista de reproducció</title>

<para
>Es pot crear una llista de reproducció buida o que contingui les peces d'una carpeta, vegeu <link linkend="create-playlist"
>Crear una llista de reproducció</link
>. El fitxer de la llista de reproducció serà creat de tal manera que es podrà editar fent-hi doble clic o emprant l'element <guilabel
>Edita</guilabel
> des del menú contextual de la llista de fitxers. Es mostrarà un diàleg amb les entrades de la llista de reproducció. És possible obrir múltiples llistes de reproducció simultàniament. </para>
<para
>Es poden afegir entrades noves arrossegant i deixant anar des de la llista de fitxers, un gestor de fitxers o una altra llista de reproducció. Si s'arrossega una entrada des d'una altra llista de reproducció, es mourà o copiarà segons el sistema. Per invocar l'altra operació, respectivament, s'haurà de prémer la tecla <keycap
>Maj</keycap
>, &Ctrl; o &Alt; (per a copiar en lloc de moure al &macOS;). També és possible tornar a ordenar les entrades dins de la llista de reproducció arrossegant i deixant anar. De manera alternativa, les entrades es poden moure emprant les dreceres de teclat <keycombo
>&Ctrl;<keycap
>Maj</keycap
><keysym
>Fletxa amunt</keysym
></keycombo
> i <keycombo
>&Ctrl;<keycap
>Maj</keycap
><keysym
>Fletxa avall</keysym
></keycombo
> (en el &macOS;, s'ha de prémer <keycap
>Ordre</keycap
> en lloc de &Ctrl;). Es pot eliminar una entrada amb la tecla <keycap
>Supr</keycap
>. </para>
<para
>Tingueu en compte el següent: per arrossegar les entrades de la llista de fitxers, s'han de mantenir al costat esquerre (a prop de les icones), el mateix gest en el costat dret realitzarà una selecció múltiple, de manera que aquesta acció encara serà possible. </para>
<para
>Quan s'ha modificat una llista de reproducció, els canvis es podran emmagatzemar utilitzant <guibutton
>Desa</guibutton
> o descartar-los utilitzant <guibutton
>Cancel·la</guibutton
>. Quan es tanca la finestra, es mostrarà un missatge de confirmació si hi ha canvis sense desar. </para>
<para
>Les peces seleccionades en una llista de reproducció se seleccionaran automàticament a la llista de fitxers, el qual permetrà editar les etiquetes. </para>
<para
>Per executar accions en una llista de reproducció, s'haurà de seleccionar el seu fitxer a la llista de fitxers. L'entrada <guimenuitem
>Edita</guimenuitem
> des del menú contextual portarà el diàleg descrit en aquesta secció, i <guimenuitem
>Reprodueix</guimenuitem
> iniciarà el reproductor multimèdia amb les peces de la llista de reproducció. Les accions de l'usuari poden actuar sobre les llistes de reproducció, <link linkend="qml-examples"
>per exemple</link
>, <guilabel
>Exporta la llista de reproducció a una carpeta</guilabel
> copiarà els fitxers d'una llista de reproducció a dins d'una carpeta. </para>
</sect2>

<sect2 id="directory-list">
<title
>Llista de carpetes</title>

<para
>La llista de carpetes conté els noms de les carpetes que hi ha a la carpeta oberta, així com la carpeta actual (<filename class="directory"
>.</filename
>) i la carpeta pare (<filename class="directory"
>..</filename
>). Permet canviar ràpidament de carpeta sense emprar l'ordre <guimenuitem
>Obre...</guimenuitem
> o l'acció d'arrossegar i deixar anar. </para>
<para
>La visibilitat, l'ordre i la classificació de la columna es poden configurar com es descriu a la secció sobre la <link linkend="file-list"
>llista de fitxers</link
>. </para>
</sect2>

<sect2 id="file">
<title
>Fitxer</title>

<para
>Mostra informació sobre la codificació (MP3, Ogg, Opus, DSF, FLAC, MPC, APE, MP2, MP4, AAC, Speex, TrueAudio, WavPack, WMA, WAV i AIFF), velocitat de bits, freqüència de mostreig, canals i la longitud del fitxer. </para>
<para
>La línia d'edició <guilabel
>Nom:</guilabel
> conté el nom del fitxer (si només se selecciona un fitxer). Si es canvia aquest nom, el fitxer canviarà de nom quan es faci servir l'ordre Desa. </para>
<para
>El quadre combinat <guilabel
>Format:</guilabel
> i la línia d'edició conté el format que s'utilitzarà quan es generi el nom del fitxer a partir de la primera o la segona etiqueta. El nom del fitxer podrà contenir caràcters arbitraris, fins i tot una part de la carpeta separada del nom del fitxer per una barra diagonal, però aquesta carpeta ja haurà d'existir perquè el canvi de nom tingui èxit. S'empren els següents codis especials per inserir valors d'etiqueta en el nom del fitxer: </para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>%s %{title} Títol (cançó)</para
></listitem>
<listitem
><para
>%a %{artist} Artista</para
></listitem>
<listitem
><para
>%l %{album} Àlbum</para
></listitem>
<listitem
><para
>%c %{comment} Comentari</para
></listitem>
<listitem
><para
>%y %{year} Any</para
></listitem>
<listitem
><para
>%t %{track} Peça (p. ex., 01)</para
></listitem>
<listitem
><para
>%t %{track.n} Peça amb l'amplada del camp «n» (p. ex., 001 per a %{track.3})</para
></listitem>
<listitem
><para
>%T %{tracknumber} Peça (sense zeros a l'esquerra, p. ex., 1)</para
></listitem>
<listitem
><para
>%g %{genre} Gènere</para
></listitem>
<listitem
><para
>%{ignore} Ignorada en generar les etiquetes a partir del nom del fitxer</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Els codis de format no estan restringits als exemples donats anteriorment. Es pot indicar un nom de marc, per exemple, noms de marc unificats com <userinput
>%{albumartist}</userinput
>, <userinput
>%{discnumber.1}</userinput
>, <userinput
>%{bpm}</userinput
> o noms específics de format com <userinput
>%{popm}</userinput
>. </para>

<para
>És possible anteposar i annexar cadenes a la substitució d'un codi de format afegint entre cometes dobles dins de les claus d'un codi de format. Aquestes cadenes només es col·locaran a la cadena resultant si els camps del codi de format produeixen un valor no buit. Per exemple, si el nom del fitxer ha de contenir el títol i el subtítol, es podria utilitzar <userinput
>%{title} [%{subtitle}]</userinput
> a la cadena de format. Però això donaria com a resultat una cadena que acaba amb <computeroutput
> []</computeroutput
> si no hi ha un marc de subtítols per a un fitxer. Per ometre els claudàtors si no hi ha subtítols, en el seu lloc s'utilitzarà <userinput
>%{title}%{"["subtitle"]"}</userinput
>. Això ometrà els claudàtors, l'espai inicial i el subtítol si no existeix el subtítol. </para>

<para
>La llista de formats disponibles es pot editar en el diàleg que apareix en fer clic al botó <guibutton
>Nom del fitxer des de l'etiqueta</guibutton
> a la pestanya <guilabel
>Fitxer</guilabel
> del <link linkend="configure-kid3"
>diàleg de configuració</link
>. </para>

<para
>S'utilitza un segon quadre combinat <guilabel
>Format</guilabel
> (amb una fletxa cap avall) per a generar les etiquetes a partir del nom de fitxer. Si el format del nom de fitxer no coincideix amb aquest patró, s'intentaran alguns altres formats d'ús habitual. </para>

<para
>Alguns formats del nom de fitxer utilitzats habitualment ja estan disponibles al quadre combinat, però també és possible escriure algun format especial a la línia d'edició. </para>

<para
>La llista de formats disponibles es pot editar en el diàleg que apareix en fer clic al botó <guibutton
>Etiqueta des del nom de fitxer</guibutton
> a la pestanya <guilabel
>Fitxer</guilabel
> del <link linkend="configure-kid3"
>diàleg de configuració</link
>. </para>

<para
>De manera interna, es construeix una expressió regular a partir dels codis de format. Si es requereixen expressions regulars avançades, el format per a generar les etiquetes a partir dels noms de fitxer es podrà indicar tot com una expressió regular amb captures precedides pels codis de format, p. ex., per extreure els números de peça sense eliminar els zeros a l'esquerra, es podria emprar un format com «<userinput
>/%{track}(\d+) %{title}(.*)</userinput
>». </para>
<para
><guilabel
>Des de:</guilabel
> <guibutton
>Etiqueta 1</guibutton
>, <guibutton
>Etiqueta 2</guibutton
>: estableix el nom de fitxer utilitzant el format seleccionat i la primera o la segona etiqueta, respectivament. </para>
<para
><guilabel
>A:</guilabel
> <guibutton
>Etiqueta 1</guibutton
>, <guibutton
>Etiqueta 2</guibutton
>: les etiquetes s'estableixen a partir del nom de fitxer. Primer, s'utilitza el format especificat a <guilabel
>Format:</guilabel
>. Si el nom de fitxer existent no coincideix amb aquest format, s'intentarà amb els següents formats: </para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
><filename
>Artista - Àlbum/Peça Cançó</filename
></para
></listitem>
<listitem
><para
><filename
>Àlbum/Peça - Artista - Cançó</filename
></para
></listitem>
<listitem
><para
><filename
>/Artista - Àlbum - Peça - Cançó</filename
></para
></listitem>
<listitem
><para
><filename
>Àlbum/Artista - Peça - Cançó</filename
></para
></listitem>
<listitem
><para
><filename
>Àlbum/Artista - Cançó</filename
></para
></listitem>
<listitem
><para
><filename
>Artista/Àlbum/Peça Cançó</filename
></para
></listitem>
</itemizedlist>
<para
>Si se selecciona un únic fitxer, els controls de la <acronym
>IGU</acronym
> s'ompliran amb els valors extrets del nom de fitxer. Si se seleccionen múltiples fitxers, les etiquetes dels fitxers s'establiran directament d'acord amb els noms dels fitxers. </para>
</sect2>

<sect2 id="tag1">
<title
>Etiqueta 1</title>

<para
>Els ginys de línia d'edició per al <guilabel
>Títol</guilabel
>, <guilabel
>Artista</guilabel
>, <guilabel
>Àlbum</guilabel
>, <guilabel
>Comentari</guilabel
>, <guilabel
>Data</guilabel
>, <guilabel
>Número de la peça</guilabel
>, <guilabel
>Gènere</guilabel
> i <guilabel
>Codificador</guilabel
> s'utilitzen per editar el valor corresponent a la primera etiqueta dels fitxers seleccionats. El valor canviarà quan es modifiqui la selecció del fitxer o abans d'operacions com <guimenuitem
>Desa</guimenuitem
> i <guimenuitem
>Surt</guimenuitem
> i quan es marqui la casella de selecció corresponent a l'esquerra del nom de camp. Això és útil per a només canviar alguns valors i deixar els altres sense canviar. </para>
<para
>Si se selecciona un únic fitxer, totes les caselles de selecció estaran marcades i els ginys de línia d'edició contindran els valors trobats a les etiquetes d'aquest fitxer. Si no es troba una etiqueta al fitxer, es mostrarà el valor buit corresponent, el qual serà una cadena buida per a les línies d'edició del <guilabel
>Títol</guilabel
>, <guilabel
>Artista</guilabel
>, <guilabel
>Àlbum</guilabel
> i <guilabel
>Comentari</guilabel
>, 0 per a les línies d'edició numèrica com la <guilabel
>Data</guilabel
> i <guilabel
>Número de peça</guilabel
> i un valor buit seleccionat per al quadre combinat <guilabel
>Gènere</guilabel
>. Els valors es poden canviar i si la casella de selecció corresponent està marcada, s'establiran per al fitxer seleccionat després de canviar la selecció. El fitxer serà marcat com a modificat amb un símbol de disc en el quadre de llista de fitxers, però romandrà sense canvis fins que s'utilitzi l'ordre <guimenuitem
>Desa</guimenuitem
>. </para>
<para
>Si se seleccionen múltiples fitxers, només es mostraran els valors que són idèntics en tots els fitxers seleccionats. En tots els altres controls, es mostraran els valors buits com s'ha descrit anteriorment. Totes les caselles de selecció estaran desmarcades per evitar canvis no desitjats. Si s'ha d'establir un valor per a tots els fitxers seleccionats, es pot editar i s'ha de marcar la casella de selecció. Els valors s'establiran per a tots els fitxers seleccionats quan es canviï la selecció i es podran desar amb l'ordre <guimenuitem
>Desa</guimenuitem
>. </para>
<para
>Les caselles de selecció també controlen el funcionament de la majoria de les ordres que afecten les etiquetes, com copiar, enganxar i transferir entre les etiquetes 1 i 2. Per a facilitar el seu ús amb múltiples fitxers, on totes les caselles de selecció no estaran marcades, aquestes ordres es comportaran de la mateixa manera que quan estan marcades o desmarcades totes les caselles de selecció. </para>
<para
><guibutton
>Des de l'etiqueta 2</guibutton
>: els camps de l'etiqueta 1 s'estableixen a partir dels valors corresponents a l'etiqueta 2. Si se selecciona un únic fitxer, els controls de la <acronym
>IGU</acronym
> s'ompliran amb els valors de l'etiqueta 2. Si se seleccionen múltiples fitxers, les etiquetes dels fitxers s'establiran directament. </para>
<para
><guibutton
>Copia</guibutton
>: la memòria intermèdia de l'ordre Copia s'omplirà amb els valors de l'Etiqueta 1. Només s'utilitzaran els valors amb la casella de selecció marcada en les subsegüents ordres Enganxa. </para>
<para
><guibutton
>Enganxa</guibutton
>: enganxarà els valors des de la memòria intermèdia copiada a dins dels controls de la <acronym
>IGU</acronym
>. </para>
<para
><guibutton
>Elimina</guibutton
>: establirà tots els controls de la <acronym
>IGU</acronym
> amb els seus valors buits, el qual resultarà en l'eliminació de tots els valors. El fitxer desat no contindrà l'etiqueta 1. </para>
</sect2>

<sect2 id="tag2">
<title
>Etiqueta 2</title>

<para
>Els controls de la <acronym
>IGU</acronym
> funcionen de la mateixa manera com es descriu a la secció <guilabel
>Etiqueta 1</guilabel
>, però la mida de les cadenes no està limitada. </para>
<para
>Per al <guilabel
>Gènere</guilabel
> a l'etiqueta 2, també podreu utilitzar els vostres propis noms a més dels gèneres llistats en el quadre combinat, simplement escriviu el nom a la línia d'edició. </para>
<para
>L'etiqueta 2 no només podrà contenir els mateixos valors que l'etiqueta 1, el format es construeix de manera flexible a partir de diversos marcs que estan compostos per diversos camps. La taula de l'etiqueta 2 mostra tots els marcs que hi ha disponibles al fitxer seleccionat. </para>
<para
><guibutton
>Edita</guibutton
>: obrirà una finestra que permet editar tots els camps del marc seleccionat. Si se seleccionen múltiples fitxers, els camps editats s'aplicaran a tots els fitxers seleccionats que continguin aquest marc. </para>
<para
><guibutton
>Afegeix</guibutton
>: apareixerà una sol·licitud per a seleccionar el tipus de marc i es podrà editar i afegir al fitxer. També funciona per afegir un marc als múltiples fitxers seleccionats. </para>
<para
><guibutton
>Suprimeix</guibutton
>: suprimirà el marc seleccionat en els fitxers seleccionats. </para>
<para
>Es mostrarà <guilabel
>Arrossegueu aquí la caràtula</guilabel
> si el fitxer no conté cap caràtula incrustada. Es pot afegir una imatge arrossegant i deixant anar des d'un navegador o gestor de fitxers i es mostrarà aquí. Els marcs de la imatge es poden editar o afegir fent doble clic sobre aquest control. </para>

</sect2>

<sect2 id="tag3">
<title
>Etiqueta 3</title>

<para
>Alguns fitxers poden tenir més de dues etiquetes, i serà visible una tercera secció d'etiquetes. Els següents tipus de fitxer poden contenir una secció Etiqueta 3: </para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>Els fitxers MP3 poden tenir una etiqueta ID3 versió 1.1, una etiqueta ID3 versió 2 (2.3.0 o 2.4.0) i a la tercera secció una etiqueta APE. Aquestes etiquetes APE s'utilitzen per a reproduir la informació del guany. A la secció <guilabel
>Etiqueta 3</guilabel
>, aquesta informació serà visible i l'etiqueta APE es pot eliminar amb el botó <guibutton
>Elimina</guibutton
>. </para
></listitem>
<listitem
><para
>El fragment INFO del RIFF als fitxers WAV es troba disponible a la secció <guilabel
>Etiqueta 3</guilabel
> perquè la secció <guilabel
>Etiqueta 1</guilabel
> està dedicada a les etiquetes ID3 versió 1.1 i té les seves restriccions. L'<guilabel
>Etiqueta 2</guilabel
> encara es fa servir per a les etiquetes ID3 versió 2.4.0, les quals també estan admeses per als fitxers WAV, però els fragments INFO del RIFF semblen estar més ben admesos. </para
></listitem>
<listitem
><para
>Els fitxers FLAC normalment utilitzen un comentari Vorbis per a les seves metadades. No obstant això, hi ha fitxers FLAC que tenen etiquetes ID3 versió 1 i versió 2, les quals es troben a les seccions <guilabel
>Etiqueta 1</guilabel
> i <guilabel
>Etiqueta 3</guilabel
>. Les etiquetes ID3 en els fitxers FLAC només estan admeses per la TagLib, per tant, el connector «OggFlacMetadata» haurà d'estar inhabilitat a la pestanya <guilabel
>Connectors</guilabel
> del <link linkend="configure-kid3"
>diàleg de configuració</link
>. </para
></listitem>
</itemizedlist>
<para
>Els controls de la <acronym
>IGU</acronym
> funcionen de la mateixa manera que a la secció <guilabel
>Etiqueta 2</guilabel
>. </para>

</sect2>

<!--begin manpage ignore-->
<sect2 id="frame-list">
<title
>Llista de marcs</title>

<para
>El &kid3; pot editar la majoria dels marcs per a tots els tipus de fitxers admesos. S'accedeix a alguns marcs utilitzant els noms unificats, de manera que puguin intercanviar-se entre fitxers amb formats diferents. Podreu accedir als marcs que no estan unificats com a marcs específics del format. </para>

<table id="table-frame-list">
  <title
>Associacions dels tipus de marcs unificats amb els diversos formats</title>
   <tgroup cols="7">
     <thead>
       <row
><entry
>Unificat</entry
>           <entry
>ID3 versió 2.3</entry
> <entry
>ID3 versió 2.4</entry
> <entry
>MP4</entry
>            <entry
>ASF</entry
>                        <entry
>Vorbis</entry
>                 <entry
>RIFF</entry
></row>
     </thead>
     <tbody>
       <row
><entry
>Títol</entry
>             <entry
><literal
>TIT2</literal
></entry
>    <entry
><literal
>TIT2</literal
></entry
>    <entry
><literal
>©nam</literal
></entry
>           <entry
><literal
>Title</literal
></entry
>                      <entry
><literal
>TITLE</literal
></entry
>                  <entry
><literal
>INAM</literal
></entry
></row>
       <row
><entry
>Artista</entry
>            <entry
><literal
>TPE1</literal
></entry
>    <entry
><literal
>TPE1</literal
></entry
>    <entry
><literal
>©ART</literal
></entry
>           <entry
><literal
>Author</literal
></entry
>                     <entry
><literal
>ARTIST</literal
></entry
>                 <entry
><literal
>IART</literal
></entry
></row>
       <row
><entry
>Àlbum</entry
>             <entry
><literal
>TALB</literal
></entry
>    <entry
><literal
>TALB</literal
></entry
>    <entry
><literal
>©alb</literal
></entry
>           <entry
><literal
>WM/AlbumTitle</literal
></entry
>              <entry
><literal
>ALBUM</literal
></entry
>                  <entry
><literal
>IPRD</literal
></entry
></row>
       <row
><entry
>Comentari</entry
>           <entry
><literal
>COMM</literal
></entry
>    <entry
><literal
>COMM</literal
></entry
>    <entry
><literal
>©cmt</literal
></entry
>           <entry
><literal
>Description</literal
></entry
>                <entry
><literal
>COMMENT</literal
></entry
>                <entry
><literal
>ICMT</literal
></entry
></row>
       <row
><entry
>Data</entry
>              <entry
><literal
>TYER</literal
></entry
>    <entry
><literal
>TDRC</literal
></entry
>    <entry
><literal
>©day</literal
></entry
>           <entry
><literal
>WM/Year</literal
></entry
>                    <entry
><literal
>DATE</literal
></entry
>                   <entry
><literal
>ICRD</literal
></entry
></row>
       <row
><entry
>Número de la peça</entry
>      <entry
><literal
>TRCK</literal
></entry
>    <entry
><literal
>TRCK</literal
></entry
>    <entry
><literal
>trkn</literal
></entry
>           <entry
><literal
>WM/TrackNumber</literal
></entry
>             <entry
><literal
>TRACKNUMBER</literal
></entry
>            <entry
><literal
>IPRT</literal
> o <literal
>ITRK</literal
></entry
></row>
       <row
><entry
>Gènere</entry
>             <entry
><literal
>TCON</literal
></entry
>    <entry
><literal
>TCON</literal
></entry
>    <entry
><literal
>©gen</literal
></entry
>           <entry
><literal
>WM/Genre</literal
></entry
>                   <entry
><literal
>GENRE</literal
></entry
>                  <entry
><literal
>IGNR</literal
></entry
></row>
       <row
><entry
>Artista de l'àlbum</entry
>      <entry
><literal
>TPE2</literal
></entry
>    <entry
><literal
>TPE2</literal
></entry
>    <entry
><literal
>aART</literal
></entry
>           <entry
><literal
>WM/AlbumArtist</literal
></entry
>             <entry
><literal
>ALBUMARTIST</literal
></entry
>            <entry
></entry
></row>
       <row
><entry
>Arranjador</entry
>          <entry
><literal
>IPLS</literal
></entry
>    <entry
><literal
>TIPL</literal
></entry
>    <entry
><literal
>ARRANGER</literal
></entry
>       <entry
><literal
>WM/Producer</literal
></entry
>                <entry
><literal
>ARRANGER</literal
></entry
>               <entry
><literal
>IENG</literal
></entry
></row>
       <row
><entry
>Autor</entry
>            <entry
><literal
>TOLY</literal
></entry
>    <entry
><literal
>TOLY</literal
></entry
>    <entry
><literal
>AUTHOR</literal
></entry
>         <entry
></entry
>                                              <entry
><literal
>AUTHOR</literal
></entry
>                 <entry
></entry
></row>
       <row
><entry
>PPM</entry
>               <entry
><literal
>TBPM</literal
></entry
>    <entry
><literal
>TBPM</literal
></entry
>    <entry
><literal
>tmpo</literal
></entry
>           <entry
><literal
>WM/BeatsPerMinute</literal
></entry
>          <entry
><literal
>BPM</literal
></entry
>                    <entry
><literal
>IBPM</literal
></entry
></row>
       <row
><entry
>Número del catàleg</entry
>    <entry
><literal
>TXXX:CATALOGNUMBER</literal
></entry
> <entry
><literal
>TXXX:CATALOGNUMBER</literal
></entry
>                            <entry
></entry
> <entry
></entry
>                              <entry
><literal
>CATALOGNUMBER</literal
></entry
>          <entry
></entry
></row>
       <row
><entry
>Compilació</entry
>       <entry
><literal
>TCMP</literal
></entry
>    <entry
><literal
>TCMP</literal
></entry
>    <entry
><literal
>cpil</literal
></entry
>           <entry
></entry
>                                              <entry
><literal
>COMPILATION</literal
></entry
>            <entry
></entry
></row>
       <row
><entry
>Compositor</entry
>          <entry
><literal
>TCOM</literal
></entry
>    <entry
><literal
>TCOM</literal
></entry
>    <entry
><literal
>©wrt</literal
></entry
>           <entry
><literal
>WM/Composer</literal
></entry
>                <entry
><literal
>COMPOSER</literal
></entry
>               <entry
><literal
>IMUS</literal
></entry
></row>
       <row
><entry
>Director</entry
>         <entry
><literal
>TPE3</literal
></entry
>    <entry
><literal
>TPE3</literal
></entry
>    <entry
><literal
>CONDUCTOR</literal
></entry
>      <entry
><literal
>WM/Conductor</literal
></entry
>               <entry
><literal
>CONDUCTOR</literal
></entry
>              <entry
></entry
></row>
       <row
><entry
>Drets d'autor</entry
>         <entry
><literal
>TCOP</literal
></entry
>    <entry
><literal
>TCOP</literal
></entry
>    <entry
><literal
>cprt</literal
></entry
>           <entry
><literal
>Copyright</literal
></entry
>                  <entry
><literal
>COPYRIGHT</literal
></entry
>              <entry
><literal
>ICOP</literal
></entry
></row>
       <row
><entry
>Descripció</entry
>       <entry
><literal
>TIT3</literal
></entry
>    <entry
><literal
>TIT3</literal
></entry
>    <entry
><literal
>desc</literal
></entry
>           <entry
><literal
>WM/SubTitleDescription</literal
></entry
>     <entry
><literal
>DESCRIPTION</literal
></entry
>            <entry
></entry
></row>
       <row
><entry
>Número del disc</entry
>       <entry
><literal
>TPOS</literal
></entry
>    <entry
><literal
>TPOS</literal
></entry
>    <entry
><literal
>disk</literal
></entry
>           <entry
><literal
>WM/PartOfSet</literal
></entry
>               <entry
><literal
>DISCNUMBER</literal
></entry
>             <entry
></entry
></row>
       <row
><entry
>Codificat per</entry
>        <entry
><literal
>TENC</literal
></entry
>    <entry
><literal
>TENC</literal
></entry
>    <entry
><literal
>©enc</literal
></entry
>           <entry
><literal
>WM/EncodedBy</literal
></entry
>               <entry
><literal
>ENCODED-BY</literal
></entry
>             <entry
><literal
>ITCH</literal
></entry
></row>
       <row
><entry
>Configuració del codificador</entry
>  <entry
><literal
>TSSE</literal
></entry
>    <entry
><literal
>TSSE</literal
></entry
>    <entry
><literal
>©too</literal
></entry
>           <entry
><literal
>WM/EncodingSettings</literal
></entry
>        <entry
><literal
>ENCODERSETTINGS</literal
></entry
>        <entry
><literal
>ISFT</literal
></entry
></row>
       <row
><entry
>Temps de la codificació</entry
>     <entry
></entry
>                           <entry
><literal
>TDEN</literal
></entry
>    <entry
></entry
>                                  <entry
><literal
>WM/EncodingTime</literal
></entry
>            <entry
><literal
>ENCODINGTIME</literal
></entry
>           <entry
><literal
>IDIT</literal
></entry
></row>
       <row
><entry
>Agrupament</entry
>          <entry
><literal
>GRP1</literal
></entry
>    <entry
><literal
>GRP1</literal
></entry
>    <entry
><literal
>©grp</literal
></entry
>           <entry
></entry
>                                              <entry
><literal
>GROUPING</literal
></entry
>               <entry
></entry
></row>
       <row
><entry
>Clau inicial</entry
>       <entry
><literal
>TKEY</literal
></entry
>    <entry
><literal
>TKEY</literal
></entry
>    <entry
></entry
>                                  <entry
><literal
>WM/InitialKey</literal
></entry
>              <entry
><literal
>INITIALKEY</literal
></entry
>             <entry
></entry
></row>
       <row
><entry
>ISRC</entry
>              <entry
><literal
>TSRC</literal
></entry
>    <entry
><literal
>TSRC</literal
></entry
>    <entry
><literal
>ISRC</literal
></entry
>           <entry
><literal
>WM/ISRC</literal
></entry
>                    <entry
><literal
>ISRC</literal
></entry
>                   <entry
><literal
>ISRC</literal
></entry
></row>
       <row
><entry
>Idioma</entry
>          <entry
><literal
>TLAN</literal
></entry
>    <entry
><literal
>TLAN</literal
></entry
>    <entry
><literal
>LANGUAGE</literal
></entry
>       <entry
><literal
>WM/Language</literal
></entry
>                <entry
><literal
>LANGUAGE</literal
></entry
>               <entry
><literal
>ILNG</literal
></entry
></row>
       <row
><entry
>Lletrista</entry
>          <entry
><literal
>TEXT</literal
></entry
>    <entry
><literal
>TEXT</literal
></entry
>    <entry
><literal
>LYRICIST</literal
></entry
>       <entry
><literal
>WM/Writer</literal
></entry
>                  <entry
><literal
>LYRICIST</literal
></entry
>               <entry
><literal
>IWRI</literal
></entry
></row>
       <row
><entry
>Lletra</entry
>            <entry
><literal
>USLT</literal
></entry
>    <entry
><literal
>USLT</literal
></entry
>    <entry
><literal
>©lyr</literal
></entry
>           <entry
><literal
>WM/Lyrics</literal
></entry
>                  <entry
><literal
>LYRICS</literal
></entry
>                 <entry
></entry
></row>
       <row
><entry
>Mitjà</entry
>             <entry
><literal
>TMED</literal
></entry
>    <entry
><literal
>TMED</literal
></entry
>    <entry
><literal
>SOURCEMEDIA</literal
></entry
>    <entry
></entry
>                                              <entry
><literal
>SOURCEMEDIA</literal
></entry
>            <entry
><literal
>IMED</literal
></entry
></row>
       <row
><entry
>Estat d'ànim</entry
>              <entry
></entry
>                           <entry
><literal
>TMOO</literal
></entry
>    <entry
></entry
>                                  <entry
><literal
>WM/Mood</literal
></entry
>                    <entry
><literal
>MOOD</literal
></entry
>                   <entry
></entry
></row>
       <row
><entry
>Àlbum original</entry
>    <entry
><literal
>TOAL</literal
></entry
>    <entry
><literal
>TOAL</literal
></entry
>    <entry
><literal
>ORIGINALALBUM</literal
></entry
>  <entry
><literal
>WM/OriginalAlbumTitle</literal
></entry
>      <entry
><literal
>ORIGINALALBUM</literal
></entry
>          <entry
></entry
></row>
       <row
><entry
>Artista original</entry
>   <entry
><literal
>TOPE</literal
></entry
>    <entry
><literal
>TOPE</literal
></entry
>    <entry
><literal
>ORIGINALARTIST</literal
></entry
> <entry
><literal
>WM/OriginalArtist</literal
></entry
>          <entry
><literal
>ORIGINALARTIST</literal
></entry
>         <entry
></entry
></row>
       <row
><entry
>Data original</entry
>     <entry
><literal
>TORY</literal
></entry
>    <entry
><literal
>TDOR</literal
></entry
>    <entry
><literal
>ORIGINALDATE</literal
></entry
>   <entry
><literal
>WM/OriginalReleaseYear</literal
></entry
>     <entry
><literal
>ORIGINALDATE</literal
></entry
>           <entry
></entry
></row>
       <row
><entry
>Intèrpret</entry
>         <entry
><literal
>IPLS</literal
></entry
>    <entry
><literal
>TMCL</literal
></entry
>    <entry
><literal
>PERFORMER</literal
></entry
>      <entry
></entry
>                                              <entry
><literal
>PERFORMER</literal
></entry
>              <entry
><literal
>ISTR</literal
></entry
></row>
       <row
><entry
>Imatge</entry
>           <entry
><literal
>APIC</literal
></entry
>    <entry
><literal
>APIC</literal
></entry
>    <entry
><literal
>covr</literal
></entry
>           <entry
><literal
>WM/Picture</literal
></entry
>                 <entry
><literal
>METADATA_BLOCK_PICTURE</literal
></entry
> <entry
></entry
></row>
       <row
><entry
>Editor</entry
>         <entry
><literal
>TPUB</literal
></entry
>    <entry
><literal
>TPUB</literal
></entry
>    <entry
><literal
>PUBLISHER</literal
></entry
>      <entry
><literal
>WM/Publisher</literal
></entry
>               <entry
><literal
>PUBLISHER</literal
></entry
>              <entry
><literal
>IPUB</literal
></entry
></row>
       <row
><entry
>Puntuació</entry
>            <entry
><literal
>POPM</literal
></entry
>    <entry
><literal
>POPM</literal
></entry
>    <entry
><literal
>rate</literal
></entry
>           <entry
><literal
>WM/SharedUserRating</literal
></entry
>        <entry
><literal
>RATING</literal
></entry
>                 <entry
><literal
>IRTD</literal
></entry
></row>
       <row
><entry
>País de llançament</entry
>   <entry
><literal
>TXXX:RELEASECOUNTRY</literal
></entry
> <entry
><literal
>TXXX:RELEASECOUNTRY</literal
></entry
>       <entry
></entry
>    <entry
></entry
>                                              <entry
><literal
>RELEASECOUNTRY</literal
></entry
>         <entry
><literal
>ICNT</literal
></entry
></row>
       <row
><entry
>Data de llançament</entry
>      <entry
></entry
>                           <entry
><literal
>TDRL</literal
></entry
>    <entry
><literal
>RELEASEDATE</literal
></entry
>    <entry
></entry
>                                              <entry
><literal
>RELEASEDATE</literal
></entry
>            <entry
></entry
></row>
       <row
><entry
>Remesclador</entry
>           <entry
><literal
>TPE4</literal
></entry
>    <entry
><literal
>TPE4</literal
></entry
>    <entry
><literal
>REMIXER</literal
></entry
>        <entry
><literal
>WM/ModifiedBy</literal
></entry
>              <entry
><literal
>REMIXER</literal
></entry
>                <entry
><literal
>IEDT</literal
></entry
></row>
       <row
><entry
>Ordena per àlbum</entry
>        <entry
><literal
>TSOA</literal
></entry
>    <entry
><literal
>TSOA</literal
></entry
>    <entry
><literal
>soal</literal
></entry
>           <entry
><literal
>WM/AlbumSortOrder</literal
></entry
>          <entry
><literal
>ALBUMSORT</literal
></entry
>              <entry
></entry
></row>
       <row
><entry
>Ordena per artista de l'àlbum</entry
> <entry
><literal
>TSO2</literal
></entry
>    <entry
><literal
>TSO2</literal
></entry
>    <entry
><literal
>soaa</literal
></entry
>           <entry
></entry
>                                              <entry
><literal
>ALBUMARTISTSORT</literal
></entry
>        <entry
></entry
></row>
       <row
><entry
>Ordena per artista</entry
>       <entry
><literal
>TSOP</literal
></entry
>    <entry
><literal
>TSOP</literal
></entry
>    <entry
><literal
>soar</literal
></entry
>           <entry
><literal
>WM/ArtistSortOrder</literal
></entry
>         <entry
><literal
>ARTISTSORT</literal
></entry
>             <entry
></entry
></row>
       <row
><entry
>Ordena per compositor</entry
>     <entry
><literal
>TSOC</literal
></entry
>    <entry
><literal
>TSOC</literal
></entry
>    <entry
><literal
>soco</literal
></entry
>           <entry
></entry
>                                              <entry
><literal
>COMPOSERSORT</literal
></entry
>           <entry
></entry
></row>
       <row
><entry
>Ordena per nom</entry
>         <entry
><literal
>TSOT</literal
></entry
>    <entry
><literal
>TSOT</literal
></entry
>    <entry
><literal
>sonm</literal
></entry
>           <entry
><literal
>WM/TitleSortOrder</literal
></entry
>          <entry
><literal
>TITLESORT</literal
></entry
>              <entry
></entry
></row>
       <row
><entry
>Subtítol</entry
>          <entry
></entry
>                           <entry
><literal
>TSST</literal
></entry
>    <entry
><literal
>SUBTITLE</literal
></entry
>       <entry
><literal
>WM/SubTitle</literal
></entry
>                <entry
><literal
>SUBTITLE</literal
></entry
>               <entry
><literal
>PRT1</literal
></entry
></row>
       <row
><entry
>Lloc web</entry
>           <entry
><literal
>WOAR</literal
></entry
>    <entry
><literal
>WOAR</literal
></entry
>    <entry
><literal
>WEBSITE</literal
></entry
>        <entry
><literal
>WM/AuthorURL</literal
></entry
>               <entry
><literal
>WEBSITE</literal
></entry
>                <entry
><literal
>IBSU</literal
></entry
></row>
       <row
><entry
>Treball</entry
>              <entry
><literal
>TIT1</literal
></entry
>    <entry
><literal
>TIT1</literal
></entry
>    <entry
><literal
>©wrk</literal
></entry
>           <entry
><literal
>WM/ContentGroupDescription</literal
></entry
> <entry
><literal
>WORK</literal
></entry
>                   <entry
></entry
></row>
       <row
><entry
>Fitxer d'àudio WWW</entry
>    <entry
><literal
>WOAF</literal
></entry
>    <entry
><literal
>WOAF</literal
></entry
>    <entry
></entry
>                                  <entry
><literal
>WM/AudioFileURL</literal
></entry
>            <entry
><literal
>WWWAUDIOFILE</literal
></entry
>           <entry
></entry
></row>
       <row
><entry
>Font d'àudio WWW</entry
>  <entry
><literal
>WOAS</literal
></entry
>    <entry
><literal
>WOAS</literal
></entry
>    <entry
></entry
>                                  <entry
><literal
>WM/AudioSourceURL</literal
></entry
>          <entry
><literal
>WWWAUDIOSOURCE</literal
></entry
>         <entry
></entry
></row>
     </tbody>
   </tgroup>
 </table>

<para
>Observacions sobre les assignacions als noms dels marcs unificats: <itemizedlist>
<listitem
><para
>El nombre dels noms per als marcs unificats està limitat pel fet que és possible una observació sensata per a tots els formats de fitxer admesos. La majoria de les etiquetes admeten marcs amb noms arbitraris: aquestes s'empraran si no hi ha disponible un marc específic (p. ex., els noms en majúscules a la columna MP4). Si no existeix aquesta possibilitat, alguns tipus de marc podrien no ser compatibles amb el format, p. ex., Autor i Intèrpret per a l'ASF (WMA). </para
></listitem>
<listitem
><para
>Les assignacions no es trien de manera arbitrària, sinó que estan orientades a l'ús dels marcs en altres aplicacions i dispositius. Per tant, el marc ID3 versió 2 «TPE2 - Banda/orquestra/acompanyament» no suggerirà el seu ús com Artista de l'àlbum, però això s'utilitza de forma habitual. D'altra banda, el significat real de l'ID3 versió 2, és la raó per la qual quan s'importa es fa servir aquest marc per a l'orquestra (p. ex., des de Discogs), encara que això pot semblar una mica estrany per a altres formats d'etiqueta. </para
></listitem>
<listitem
><para
>Les assignacions no sempre són bijectives. Per tant, l'ID3 versió 2.3 utilitza un marc IPLS per a Arranjaments i Intèrpret. Quan es torna a llegir, ambdós marcs es mostraran com a «Arranjaments». </para
></listitem>
<listitem
><para
>Els marcs Arranjaments i Intèrpret utilitzen un format particular per al seu contingut: «participació 1|participant 1|participació 2|participant 2 |...», per exemple, «Chorus Master|Ernst Dunshirn|Soprano Vocals|Anna Netrebko». Això crearà els marcs IPLS (ID3 versió 2.3) o TIPL/TMCL (ID3 versió 2.4) amb una llista de cadenes en el format especificat (la «|» s'utilitza com un separador entre les cadenes). Els valors en aquest format també s'estableixen en importar dades des dels servidors que ofereixen aquesta informació. </para
></listitem>
<listitem
><para
>Per utilitzar explícitament un nom de marc específic que entri en conflicte amb un nom de marc unificat, anteposeu un signe d'exclamació. Per exemple, afegir un marc de tipus «<replaceable
>Suport</replaceable
>» amb un comentari de Vorbis crearà un marc amb el nom «<literal
>SOURCEMEDIA</literal
>» a causa de l'observació de tipus unificat. Per afegir un marc amb el nom «<literal
>MEDIA</literal
>» i no «<literal
>SOURCEMEDIA</literal
>», utilitzeu «<literal
>!MEDIA</literal
>» per a forçar un nom explícit. </para
></listitem>
<listitem
><para
>Si necessiteu un marc que no es troba en aquesta llista, encara teniu la possibilitat d'introduir noms arbitraris utilitzant el botó <guibutton
>Afegeix</guibutton
>. Els noms de marc utilitzats sovint es poden afegir als <guilabel
>Marcs personalitzats</guilabel
> a la configuració <guilabel
>Etiquetes</guilabel
>, i després estaran disponibles a <guilabel
>Marcs d'accés ràpid</guilabel
>. </para
></listitem>
</itemizedlist>
</para>

</sect2>
<!--end manpage ignore-->

<sect2 id="synchronized-lyrics">
<title
>Lletra sincronitzada i els Codis de temps dels esdeveniments</title>

<para
>Per obtenir informació sincronitzada amb les dades de l'àudio, hi ha disponible un editor específic. Aquests marcs estan admesos per les etiquetes ID3 versió 2.3.0 i 2.4.0. Per afegir aquest marc, s'haurà de seleccionar el nom específic del marc a la llista que apareixerà quan feu clic al botó <guibutton
>Afegeix</guibutton
> -la <guilabel
>Lletra sincronitzada</guilabel
> i els <guilabel
>Codis de temps dels esdeveniments</guilabel
>, respectivament-. L'editor és el mateix per a ambdós tipus, per als codis de temps dels esdeveniments, només hi ha disponible un conjunt predefinit d'esdeveniments, mentre que per a la lletra sincronitzada, s'haurà d'introduir el text. A continuació, s'explica l'edició de la lletra sincronitzada. </para>
<para
>Un fitxer que té seleccionada l'etiqueta ID3 versió 2, s'entra a l'editor de la lletra emprant <guibutton
>Afegeix</guibutton
> i seleccionant <guilabel
>Lletra sincronitzada</guilabel
>. Per a un marc existent de Lletra sincronitzada, se seleccionarà i es farà clic a <guibutton
>Edita</guibutton
>. El reproductor s'obrirà automàticament amb el fitxer actual perquè el fitxer es pugui reproduir i fer pausa per tal de sincronitzar la lletra. </para>
<para
>La configuració que hi ha a la part superior de l'editor SYLT normalment no s'han de canviar. Si la lletra conté caràcters que no estan presents en el joc de caràcters Llatin 1, és recomanable canviar la codificació del text a UTF16 (o UTF8 per a l'ID3 versió 2.4.0). Per a la lletra en anglès i una màxima compatibilitat, s'haurà d'utilitzar la ISO-8859-1. </para>
<para
>La secció <guilabel
>Lletra</guilabel
> conté cinc botons a la part superior. <guibutton
>Afegeix</guibutton
> afegirà un esdeveniment de temps nou a la taula. El temps es prendrà des de la posició del reproductor, per tant, afegir una entrada mentre es reprodueix la peça afegirà una línia per a la posició de reproducció actual. Els esdeveniments a la taula s'ordenaran de forma cronològica, per tant, la fila s'inserirà en conseqüència. Les entrades amb un temps no vàlid es tractaran especialment: si la fila seleccionada té un temps no vàlid, la seva marca de temps serà substituïda pel temps actual en lloc d'afegir una fila nova. Si el temps actual no és vàlid, si està present s'emprarà la primera fila amb un temps no vàlid. Aquest comportament hauria de facilitar afegir marques de temps si el text de la lletra ja es troba a la taula, però manquen les marques de temps (el qual és el cas en importar lletra sense sincronitzar). Tingueu en compte que el temps no vàlid es representa com a 00:00,00, és a dir, el mateix que el temps al començament absolut de la peça, el qual no és vàlid. Per a invalidar un temps, premeu la tecla <keycap
>Supr</keycap
> o utilitzeu <guimenu
>Neteja</guimenu
> des del menú contextual. Les files noves inserides emprant <guimenu
>Insereix una fila</guimenu
> des del menú contextual o creades en importar la lletra sense sincronitzar amb <guibutton
>Des del porta-retalls</guibutton
> o <guibutton
>Importa</guibutton
> també contindran marques de temps no vàlides. Les files de la taula es poden suprimir fent clic al botó <guibutton
>Suprimeix</guibutton
> o utilitzant <guimenu
>Suprimeix les files</guimenu
> des del menú contextual. </para>
<para
>La lletra sincronitzada es pot importar des d'un fitxer fent servir <guibutton
>Importa</guibutton
>. El format esperat és LRC senzill o millorat. Si el fitxer seleccionat no conté un claudàtor a la primera línia, se suposarà que es tracta d'un senzill fitxer de text amb lletra sense sincronitzar. Les línies en aquest fitxer s'importaran amb marques de temps no vàlides. La informació de temps es podrà afegir mitjançant el botó <guibutton
>Afegeix</guibutton
> o la introducció manual. També és possible importar la lletra mitjançant copia i enganxa utilitzant <guilabel
>Des del porta-retalls</guilabel
>. La lletra sincronitzada es pot escriure en els fitxers LRC utilitzant <guibutton
>Exporta</guibutton
>. Recordeu que només s'exportaran les entrades amb marques de temps vàlides i que les entrades s'ordenaran per hora. Les entrades amb temps no vàlid no s'emmagatzemaran en el marc SYLT, així que assegureu-vos d'incloure tota la informació de temps abans de deixar el diàleg. </para>
<para
>L'<ulink url="http://id3.org/id3v2.4.0-frames"
>especificació ID3</ulink
> suggereix una marca de temps per a cada síl·laba. No obstant això, la majoria dels reproductors només admeten la granularitat d'una línia o frase. Per admetre ambdós casos d'ús, el &kid3; segueix les mateixes convencions que l'<ulink url="http://www.compuphase.com/software_sylteditor.htm"
>editor SYLT</ulink
>. Se suposa que el text que s'introdueix a la taula començarà una línia nova a menys que comenci amb un espai o un guió. Les excepcions a aquesta regla són possibles quan es comença una línia amb un guió baix («_») per a forçar la continuació o una marca de numeral («#») per a forçar una línia nova. Aquests caràcters d'escapament no s'emmagatzemaran dins del marc SYLT. Dins del marc SYLT, les línies noves començaran amb un caràcter d'avanç de línia (0A hexadecimal) mentre que les continuacions no. En llegir els marcs SYLT, el &kid3; comprovarà si la primera entrada comença amb un salt de línia. Si aquest no és el cas, se suposarà que totes les entrades són línies noves i que no s'utilitzen continuacions de síl·laba. </para>
<para
>Mentre es reprodueix la peça, es ressaltarà la fila associada amb la posició de reproducció actual, de manera que es pugui verificar l'exactitud de la informació de sincronització. Si s'ha d'afegir un desplaçament a una o més marques de temps, això es pot aconseguir amb l'entrada <guimenu
>Afegeix un desplaçament...</guimenu
> des del menú contextual. Els valors negatius es poden utilitzar per a reduir el temps. Utilitzant l'entrada <guimenu
>Ves a la posició</guimenu
> des del menú contextual, és possible establir la fila seleccionada amb el temps de la posició de reproducció. </para>
<para>
<emphasis
>Procediment recomanat per afegir una lletra sincronitzada nova</emphasis>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>Obteniu la lletra sense sincronitzar, p. ex., utilitzant l'element <menuchoice
><guimenu
>Lletra</guimenu
><guimenuitem
>Lletra incrustada</guimenuitem
></menuchoice
> des del menú contextual a la llista de fitxers.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Copieu al porta-retalls la lletra sense sincronitzar, simplement aneu a la fila <guilabel
>Lletra</guilabel
> a la taula de marcs i premeu <keycombo
>&Ctrl;<keycap
>C</keycap
></keycombo
>.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Afegiu un marc de lletra sincronitzada (<guibutton
>Afegeix...</guibutton
>, <guilabel
>Lletra</guilabel
>, <guibutton
>D'acord</guibutton
>), feu clic a <guibutton
>Des del porta-retalls</guibutton
>.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Ara totes les línies de la lletra sense sincronitzar estaran a la taula, totes les marques de temps no seran vàlides (0:0:0,00). Per endavant, podreu suprimir les entrades buides.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Comenceu a reproduir la cançó fent clic al botó de reproducció <guibutton
> &#9658;</guibutton
> que es troba a la barra d'eines de reproducció a la part inferior de la finestra principal.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Quan aparegui la següent línia de la lletra amb una marca de temps no vàlida, feu clic a <guibutton
>Afegeix</guibutton
> o premeu <keycombo
>&Alt;<keycap
>A</keycap
></keycombo
>, la marca de temps serà actualitzada.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Continueu així fins que s'estableixin totes les marques de temps. Si s'ha perdut quelcom, atureu la reproducció i netegeu les marques de temps amb la tecla <keycap
>Supr</keycap
> o seleccionant-les i utilitzant <guimenuitem
>Neteja</guimenuitem
> des del menú contextual. Per a tornar a iniciar la reproducció des d'una marca de temps en concret, utilitzeu <guimenuitem
>Ves a la posició</guimenuitem
> des del menú contextual. </para
></listitem>
</itemizedlist>
</para>
</sect2>

<sect2 id="mp4-chapters">
<title
>Capítols ens els fitxers MP4</title>

<para
>Els audiollibres MP4 normalment solen tenir una extensió <filename class="extension"
>.m4b</filename
> i són bastant grans perquè contenen tots els capítols en un sol fitxer. Per navegar en aquests fitxers, poden contenir marques de capítols, que es poden editar en el &kid3; en un pseudomarc de «Capítols» utilitzant el mateix editor que s'utilitza per a les <link linkend="synchronized-lyrics"
>lletres sincronitzades</link
>. No obstant això, cal tenir en compte que aquesta característica només està disponible amb el connector <guilabel
>Mp4v2Metadata</guilabel
>, així que assegureu-vos que està activat i per sobre del connector <guilabel
>TaglibMetadata</guilabel
> a la pestanya <guilabel
>Connectors</guilabel
> de la configuració si heu d'editar capítols MP4. </para>
</sect2>

</sect1>

<sect1 id="file-menu">
<title
>El menú Fitxer</title>
<para>
<variablelist>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo
>&Ctrl;<keycap
>O</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Fitxer</guimenu
> <guimenuitem
>Obre...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Obre una carpeta.</action
> Tots els fitxers que coincideixin amb el filtre del nom de fitxer seleccionat es mostraran en el quadre de llista de fitxers i se seleccionarà el fitxer triat.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Fitxer</guimenu
> <guisubmenu
>Obre'n una recent</guisubmenu
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Obre una carpeta que ha estat oberta recentment.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo
>&Ctrl;<keycap
>D</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Fitxer</guimenu
> <guimenuitem
>Obre una carpeta...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Obre una carpeta.</action
> Tots els fitxers que coincideixin amb el filtre del nom de fitxer seleccionat es mostraran en el quadre de llista de fitxers.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycap
>F5</keycap
> </shortcut
> <guimenu
>Fitxer</guimenu
> <guimenuitem
>Torna a carregar</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Torna a carregar la carpeta.</action
> Primer s'hauran de desar tots els fitxers modificats. Les subcarpetes expandides es contrauran.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo
>&Ctrl;<keycap
>S</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Fitxer</guimenu
> <guimenuitem
>Desa</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Desa tots els fitxers modificats a la carpeta.</action
> Els fitxers modificats es marcaran amb un símbol de disc al quadre de llista de fitxers. Si s'ha canviat algun nom de fitxer, es canviarà el nom d'aquests fitxers.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Fitxer</guimenu
><guimenuitem
>Reverteix</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Reverteix els canvis d'un o múltiples fitxers.</action
> Si no se seleccionen fitxers en el quadre de llista de fitxers, es revertiran els canvis de tots els fitxers. En cas contrari, només es revertiran els canvis dels fitxers seleccionats. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="import">
<term
><menuchoice
><guimenu
>Fitxer</guimenu
> <guimenuitem
>Importa...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>El <action
>diàleg Importa</action
> es pot utilitzar per importar les dades directament des d'un servidor freedb.org, des d'un servidor MusicBrainz, des de Discogs, Amazon o altres fonts de llistes de peces d'àlbum en un format de text. </para>
<para id="import-freedb"
>És possible la importació des d'un servidor freedb.org utilitzant un diàleg que apareix quan a <guibutton
>Des del servidor:</guibutton
> se selecciona <guibutton
>gnudb.org</guibutton
>. L'artista i el nom de l'àlbum per cercar es poden introduir en els dos camps de sobre, els àlbums que coincideixin amb la consulta apareixeran quan feu clic a <guibutton
>Cerca</guibutton
> i es rebran els resultats des de <ulink url="http://www.gnudb.org"
>www.gnudb.org</ulink
>. La importació de les dades de les peces per a un àlbum es realitza fent doble clic sobre l'àlbum a la llista. Es pot seleccionar el servidor freedb.org per a importar, així com el camí CGI. Les dades importades es mostraran a la taula de vista prèvia del diàleg d'importació. Quan estigueu satisfet amb les peces mostrades, es podran importar finalitzant el diàleg d'importació amb <guibutton
>D'acord</guibutton
>. </para>
<para
>Si ja teniu obert un resultat de cerca al navegador web, podeu introduir l'URL al primer camp de cerca. El resultat apareixerà a la llista d'àlbums i es podrà importar directament al &kid3;. </para>
<para id="import-discogs"
>Es pot fer una cerca al servidor Discogs utilitzant <guibutton
>Discogs</guibutton
>. Com en el diàleg <guibutton
>gnudb.org</guibutton
>, podreu introduir l'artista i àlbum, i després triar des d'una llista de llançaments. Es pot introduir un <guilabel
>Testimoni:</guilabel
> per a utilitzar l'API RESTful de Discogs en lloc de la seva interfície web, la qual canvia sovint, trencant així l'analitzador d'importació. Heu de registrar-vos per a obtenir un compte a <ulink url="https://www.discogs.com/"
>Discogs</ulink
> i després generar un testimoni al seu lloc web (Settings/Developers, Generate new token -Arranjament/Desenvolupadors, Genera un testimoni nou). No us oblideu de prémer el botó <guibutton
>Desa la configuració</guibutton
> després d'introduir el testimoni per a emprar-lo també en les sol·licituds posteriors. Si es marca <guilabel
>Etiquetes estàndard</guilabel
>, s'importarà la informació estàndard, p. ex., artista, àlbum i títol. Si es marca <guilabel
>Etiquetes addicionals</guilabel
>, s'importarà més informació si està disponible, p. ex., intèrprets, arranjadors o l'editor. Si es marca la <guilabel
>Caràtula</guilabel
>, es descarregarà la caràtula si està disponible. </para>
<para id="import-amazon"
>Es pot fer una cerca al servidor Amazon utilitzant <guibutton
>Amazon</guibutton
>. Com en el diàleg <guibutton
>gnudb.org</guibutton
>, podreu introduir l'artista i àlbum, i després triar d'una llista de llançaments. Si es marca <guilabel
>Etiquetes addicionals</guilabel
>, s'importarà més informació si està disponible, p. ex., intèrprets, arranjadors o l'editor. Si es marca la <guilabel
>Caràtula</guilabel
>, es descarregarà la caràtula si està disponible. </para>
<para id="import-musicbrainzrelease"
>Podreu fer cerques de la mateixa manera que amb la base de dades de llançament de MusicBrainz utilitzant <guibutton
>Des del Llançament de MusicBrainz</guibutton
>. El flux de treball és el mateix que es descriu per a <guibutton
>Des de gnudb.org</guibutton
>. </para>
<para id="import-musicbrainz"
>És possible la importació des d'un servidor MusicBrainz utilitzant el diàleg que apareix quan se selecciona <guibutton
>Des de l'Empremta digital de MusicBrainz</guibutton
>. El servidor es pot seleccionar com en el diàleg d'importació de freedb. A sota es mostrarà una taula mostrant les dades importades de les peces. La columna de la dreta mostrarà l'estat de la consulta a MusicBrainz, la qual comença amb «Pendent» quan s'obre el diàleg. Després, se cercarà l'empremta digital i, si no produeix un resultat, s'intentarà una altra cerca utilitzant les etiquetes al fitxer. Per tant, pot ser útil per a una consulta amb èxit a MusicBrainz i així emmagatzemar la informació coneguda (p. ex., artista i àlbum) en les etiquetes abans de fer la importació. Si es troba un resultat, la cerca acabarà amb l'estat «Reconeguda», en cas contrari és que no s'ha trobat res o que s'han obtingut múltiples resultats ambigus i l'usuari n'haurà de seleccionar un. <guibutton
>Accepta</guibutton
> i <guibutton
>Aplica</guibutton
> utilitzaran les dades importades, <guibutton
>Cancel·la</guibutton
> tancarà el diàleg. El tancament pot trigar una estona ja que s'haurà de tancar tota la maquinària del MusicBrainz. </para>

<para id="import-text"
>Per a la importació de dades textuals, <guibutton
>Des del fitxer/porta-retalls...</guibutton
> obrirà un subdiàleg, on hi haurà disponibles diversos formats d'importació preconfigurats. Els dos primers, «CSV sense cometes» i «CSV amb cometes» es poden fer servir per importar les dades que s'han exportat mitjançant el diàleg Exporta. Les dades CSV es podran editar amb un full de càlcul i s'escriuran emprant tabulacions com a delimitadors. La importació hauria de ser possible utilitzant «CSV amb cometes», el qual és més flexible que el «CSV sense cometes». No obstant això, els seus camps no poden contenir cometes dobles. Si només exporteu des del &kid3; i importeu més tard, es pot utilitzar el «CSV sense cometes» com un format senzill per a aquesta finalitat. Recordeu que també hi ha les ordres «Exporta a CSV» i «Importa des de CSV» al menú contextual de la llista de fitxers, les quals utilitzen scripts per exportar i importar les dades CSV d'una manera més completa, potent i flexible. </para>

<para
>El següent format, «Text &HTML; de freedb», es pot utilitzar per a copiar la informació des d'una pàgina &HTML; de <ulink url="http://freedb.org"
>freedb.org</ulink
>. Cerqueu un àlbum a freedb i si la informació desitjada es mostra en el navegador web, copieu el contingut al porta-retalls. Després feu clic al botó <guibutton
>Des del porta-retalls</guibutton
> i les peces importades es mostraran a la taula de vista prèvia a la part superior del diàleg. Si esteu satisfet amb les dades importades, finalitzeu el diàleg amb <guibutton
>D'acord</guibutton
>, el qual inserirà les dades en les etiquetes de la carpeta actual. La destinació (<guilabel
>Etiqueta 1</guilabel
>, <guilabel
>Etiqueta 2</guilabel
> o <guilabel
>Etiqueta 1 i Etiqueta 2</guilabel
>) es pot seleccionar amb un quadre combinat. Els fitxers a la carpeta actual hauran d'estar en l'ordre de peces correcte per assignar les seves etiquetes. Aquest serà el cas si estan numerades. </para>
<para
>Si les dades estan disponibles com un document &HTML;, es podrà utilitzar el següent format d'importació preconfigurat, «Font &HTML; des de freedb». La importació és possible utilitzant el botó <guibutton
>Des del fitxer...</guibutton
>, el qual obrirà un selector de fitxers, o copiant el seu contingut des d'un editor i després important des del porta-retalls. Aquest format pot ser útil per a la importació sense connexió, tot i que el document &HTML; també podria obrir-se en un navegador i després importar-se en el primer format mitjançant el porta-retalls. </para>
<para
>Hi ha disponibles més formats preconfigurats, p. ex., «Temps del títol de la peça». Es pot crear un format personalitzat buit amb <guibutton
>Afegeix</guibutton
> perquè sigui configurat per l'usuari. Es poden establir dues línies a sota del nom del format amb una expressió regular per a capturar els camps de text a importar. S'analitzarà la primera expressió regular un cop per document per a recopilar les dades per àlbum; com ara l'artista, àlbum, any i gènere. La segona línia intenta fer coincidir des del començament del document fins al final per obtenir les dades de les peces, generalment el número i títol. Les expressions regulars inclouen totes les característiques que ofereixen les &Qt;, les quals són la major part del que ofereix Perl. Les construccions de parèntesis «(..)» creen memòries intermèdies de captura per als camps a importar i estan precedides per codis específics del &kid3; per especificar quin camp capturar. Els codis són els mateixos que es fan servir per al format del nom de fitxer, a més dels codis llistats a continuació, és possible qualsevol nom de marc: </para>

<para id="format-codes">
<itemizedlist>
<listitem
><para
>%s %{title} Títol (cançó)</para
></listitem>
<listitem
><para
>%a %{artist} Artista</para
></listitem>
<listitem
><para
>%l %{album} Àlbum</para
></listitem>
<listitem
><para
>%c %{comment} Comentari</para
></listitem>
<listitem
><para
>%y %{year} Any</para
></listitem>
<listitem
><para
>%t %{track} Peça</para
></listitem>
<listitem
><para
>%g %{genre} Gènere</para
></listitem>
<listitem
><para
>%d %{duration} Durada</para
></listitem>
</itemizedlist>
</para>

<para
>Per exemple, una expressió regular de peça (segona línia) per importar des d'una llista de reproducció <filename class="extension"
>.m3u</filename
> podria ser «<literal
>%{track}(\d+)\s+%{title}(\S[^\r\n]*)\.mp3[\r\n]</literal
>». Tots els formats es poden canviar editant les expressions regulars i el nom, i després fent clic a <guibutton
>Desa la configuració</guibutton
>. S'emmagatzemaran al fitxer <filename
>kid3rc</filename
> a la carpeta de configuració. Aquest fitxer es pot editar directament per tenir més formats d'importació o es pot eliminar per tornar als formats predeterminats. Els formats es poden eliminar amb <guibutton
>Elimina</guibutton
>. </para>
<para
>La <guilabel
>Precisió:</guilabel
> mostra una estimació de com és de bona la coincidència de la informació importada amb les peces indicades. Utilitza durades de peça o noms de fitxer per a calcular el nivell de similitud en percentatge. La <guilabel
>Caràtula:</guilabel
> mostra l'&URL; de la imatge per a la portada de l'àlbum que es descarregarà. </para>
<para
>Per a comprovar si les peces importades coincideixen amb el conjunt actual de fitxers, es pot comparar la durada de les peces importades amb la durada dels fitxers. Aquesta opció es pot habilitar amb la casella de selecció <guibutton
>Comprova la diferència màxima de temps permesa (seg):</guibutton
> i la diferència de temps màxima tolerada es pot establir en segons. Si es detecta una manca de coincidència en una durada, la durada es mostrarà amb un fons vermell a la taula de vista prèvia. </para>
<para
>Si els fitxers estan ordenats de manera diferent que les peces importades, les peces assignades s'hauran de canviar. Aquesta tasca es pot facilitar utilitzant l'opció <guilabel
>Coincideix amb:</guilabel
> amb els botons <guibutton
>Durada</guibutton
>, <guibutton
>Peça</guibutton
> i <guibutton
>Títol</guibutton
>, la qual reordenarà les peces d'acord amb el camp corresponent. Per a corregir les assignacions manualment, es pot arrossegar una peça amb el botó <mousebutton
>esquerre</mousebutton
> del ratolí i mantenint premuda la tecla &Ctrl;, i després deixar-la anar a la nova ubicació. </para>
<para
>Quan s'obri el diàleg d'importació, aquest contindrà el contingut real de les etiquetes. El tipus d'etiqueta (Etiqueta 1, Etiqueta 2, Etiqueta 1 i Etiqueta 2) es podrà seleccionar utilitzant el quadre combinat <guilabel
>Destinació:</guilabel
>. El botó a la dreta d'aquest quadre combinat es pot utilitzar per a revertir la taula al contingut actual de les etiquetes. Es poden utilitzar les caselles de selecció a la primera columna de la taula per a seleccionar les peces que s'importaran. Això pot ser útil si una carpeta conté les peces d'ambdós &CD; d'un &CD; doble i només s'han d'importar les peces del segon &CD;. </para>
<para
>Per identificar les pistes que s'importaran, és possible mostrar els noms de fitxer o els camins sencers als fitxers utilitzant el menú contextual a la capçalera de la taula. Els valors en la taula d'importació es poden editar. El botó Reverteix que hi ha a la dreta del quadre combinat <guilabel
>Destinació:</guilabel
> es pot utilitzar per a restaurar el contingut de les etiquetes, el qual també pot ser útil després de canviar la <guilabel
>Destinació:</guilabel
>. </para>
<para
>Gairebé tots els diàlegs tenen un botó <guibutton
>Desa la configuració</guibutton
>, el qual es pot utilitzar per emmagatzemar les opcions de configuració específiques del diàleg i fer que la mida de la finestra sigui persistent. </para>

<para id="import-tags"
><guibutton
>Des de les etiquetes...</guibutton
> porta a un subdiàleg per establir els marcs de les etiquetes a partir del contingut d'altres marcs d'etiqueta. Es pot utilitzar per a simplement copiar la informació entre les etiquetes o extreure una part d'un marc i inserir-la en un altre. </para>
<para
>Com en el diàleg <link linkend="import-text"
>Importa des del fitxer/porta-retalls</link
>, hi ha formats lliurement configurables per a realitzar diferents operacions. Són formats que ja estan preconfigurats per a copiar el valor de l'Àlbum a l'Artista, Compositor o Director de l'àlbum, i per extreure el número de la peça dels camps Títol que contenen un número. També hi ha un format per extreure un subtítol des d'un camp Títol. </para>
<para
>El següent exemple explica com afegir un format personalitzat, el qual estableix la informació del camp Subtítol també en el camp Comentari. Creeu un format nou amb el botó <guibutton
>Afegeix</guibutton
> i establiu un nom nou, p. ex., «Comentari per al subtítol». Després introduïu «<userinput
>%{subtitle}</userinput
>» a <guilabel
>Font:</guilabel
> i «<userinput
>%{comment}(.*)</userinput
>» per a <guilabel
>Extracció:</guilabel
> i feu clic a <guibutton
>Desa la configuració</guibutton
>. </para>
<para
>L'expressió a <guilabel
>Font:</guilabel
> pot contenir <link linkend="format-codes"
>codis de format</link
> per a marcs d'etiqueta arbitraris, es poden utilitzar múltiples codis per a combinar el contingut de diferents marcs. Per a cada pista, es generarà un text a partir de les seves etiquetes utilitzant el format <guilabel
>Font:</guilabel
>, i l'expressió regular des d'<guilabel
>Extracció:</guilabel
> s'aplicarà a aquest text per establir valors nous per a les etiquetes. Els codis de format s'utilitzen abans dels parèntesis de captura per especificar el marc de l'etiqueta on s'emmagatzemarà el text capturat. Funciona de la mateixa manera que per a <link linkend="import-text"
>Importar des d'un fitxer/porta-retalls</link
>. </para>
<para
><guimenuitem
>Importa des de les etiquetes...</guimenuitem
> també està disponible directament des del menú <guimenu
>Fitxer</guimenu
>. La diferència entre aquestes dues funcions és que el subdiàleg del diàleg d'importació funciona sobre tots els fitxers de la carpeta actual, mentre que la funció de menú funciona sobre els fitxers seleccionats (els quals poden estar en carpetes diferents). La funció de menú admet un codi addicional «<literal
>%{__return}</literal
>» per a retornar el valor extret, el qual pot ser útil amb les interfícies CLI i QML. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Fitxer</guimenu
> <guimenuitem
>Importa des de gnudb.org...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Importa des d'un servidor freedb.org utilitzant la cerca d'àlbums de gnudb.org.</action
> Aquest element de menú obrirà el mateix diàleg d'importació que <guimenuitem
>Importa...</guimenuitem
>, però obrirà directament el diàleg de <guibutton
>gnudb.org</guibutton
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Fitxer</guimenu
> <guimenuitem
>Importa des de Discogs...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Importa des d'un servidor Discogs.</action
> Aquest element de menú obrirà el mateix diàleg d'importació que <guimenuitem
>Importa...</guimenuitem
>, però obrirà directament el diàleg de <guibutton
>Des de Discogs</guibutton
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Fitxer</guimenu
> <guimenuitem
>Importa des d'Amazon...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Importa des d'Amazon.</action
> Aquest element de menú obrirà el mateix diàleg d'importació que <guimenuitem
>Importa...</guimenuitem
>, però obrirà directament el diàleg de <guibutton
>Des d'Amazon</guibutton
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Fitxer</guimenu
> <guimenuitem
>Importa des de Llançament de MusicBrainz...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Importa des d'una base de dades de Llançament de MusicBrainz.</action
> Aquest element de menú obrirà el mateix diàleg d'importació que <guimenuitem
>Importa...</guimenuitem
>, però obrirà directament el diàleg <guibutton
>Des del Llançament de MusicBrainz</guibutton
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Fitxer</guimenu
> <guimenuitem
>Importa des de l'Empremta digital de MusicBrainz...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Importa des d'un servidor de MusicBrainz.</action
> Aquest element de menú obrirà el mateix diàleg d'importació que <guimenuitem
>Importa...</guimenuitem
>, però obrirà directament el diàleg <guibutton
>Des de l'Empremta digital de MusicBrainz</guibutton
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Fitxer</guimenu
> <guimenuitem
>Importa des de les etiquetes...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Com <link linkend="import-tags"
>Des de les etiquetes</link
>, però la importació s'aplicarà als fitxers seleccionats.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="batch-import">
<term
><menuchoice
><guimenu
>Fitxer</guimenu
> <guimenuitem
>Importa automàticament...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>La <action
>importació automàtica</action
> permet importar la informació per a múltiples àlbums des de diversos serveis web. Si se seleccionen carpetes a la llista de fitxers, s'importaran les dades de les peces per a les carpetes seleccionades. Si no se selecciona cap carpeta, s'importaran totes les carpetes a la llista de fitxers. </para>
<para
>Es pot seleccionar el tipus d'etiqueta (Etiqueta 1, Etiqueta 2, Etiqueta 1 i Etiqueta 2) utilitzant el quadre combinat <guilabel
>Destinació:</guilabel
>. </para>
<para
>Els perfils determinen quins servidors seran contactats per obtenir la informació de l'àlbum. Alguns perfils estan predefinits (Tots, MusicBrainz, Discogs, Caràtula), es poden afegir perfils personalitzats emprant el botó <guibutton
>Afegeix</guibutton
> que hi ha a la dreta del quadre combinat <guilabel
>Perfil:</guilabel
>. </para>
<para
>La següent taula mostra els servidors que s'utilitzaran en importar la informació de l'àlbum utilitzant el perfil seleccionat. El procés d'importació per a un àlbum finalitzarà si s'ha trobat tota la informació requerida, per la qual cosa l'ordre de les files a la taula és important. Es pot canviar amb els botons <guibutton
>Mou amunt</guibutton
> i <guibutton
>Mou avall</guibutton
>. Es pot emprar <guibutton
>Edita...</guibutton
> per a canviar una entrada existent. La selecció del <guibutton
>Servidor</guibutton
> ofereix els mateixos servidors que es poden utilitzar en les funcions d'importació. Les <guilabel
>Etiquetes estàndard</guilabel
>, <guilabel
>Etiquetes addicionals</guilabel
> i la <guilabel
>Caràtula</guilabel
> determinen la informació que s'obtindrà del servidor. Finalment, la <guilabel
>Precisió</guilabel
> és la precisió mínima que s'haurà d'aconseguir per a acceptar les dades importades. Si la precisió és insuficient, es provarà el següent servidor de la llista. El mateix diàleg que conté les propietats del servidor apareixerà quan feu clic a <guibutton
>Afegeix...</guibutton
> per afegir una entrada nova de servidor. Les entrades existents es poden eliminar utilitzant <guibutton
>Elimina</guibutton
>. </para>
<para
>Per a iniciar una importació automàtica per lots amb el perfil seleccionat, feu clic a <guibutton
>Inicia</guibutton
>. Els detalls sobre la importació en execució es mostraran a la part superior del diàleg. El procés es pot interrompre amb el botó <guibutton
>Interromp</guibutton
>. </para>
 </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="browse_pictures">
<term
><menuchoice
><guimenu
>Fitxer</guimenu
> <guimenuitem
>Explora les caràtules...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>El diàleg <action
>Explora les caràtules</action
> ajuda a trobar la caràtula de l'àlbum. Si és possible, <guilabel
>Artista/Àlbum</guilabel
> s'omplirà amb les etiquetes. <guilabel
>Font:</guilabel
> oferirà una varietat de llocs web amb caràtules d'àlbums. L'&URL; amb l'artista i l'àlbum com a paràmetres es troba a sota del nom. Els valors codificats en l'&URL; per a l'artista i l'àlbum es poden inserir utilitzant «<userinput
>%u{artist}</userinput
>» i «<userinput
>%u{album}</userinput
>», també són possibles altres valors des de les etiquetes, com es descriu a <link linkend="configure-kid3"
>Configurar el &kid3;</link
>, <guilabel
>Accions de l'usuari</guilabel
>. Es poden introduir més fonts després de l'entrada «Font personalitzada» en substitució de la «Font personalitzada» amb el nom de la font, prement <keysym
>Retorn</keysym
>, després introduint l'&URL; i finalment prement <guibutton
>Desa la configuració</guibutton
>. L'ordre resultant del navegador es mostrarà a la part superior del diàleg i es podrà iniciar fent clic a <guibutton
>Explora</guibutton
>. El navegador, el qual es pot configurar a les opcions de configuració, s'iniciarà amb la font seleccionada. Després podreu arrossegar una imatge de caràtula des del navegador a la finestra del &kid3; i s'establirà al marc de la imatge dels fitxers seleccionats. </para>
<para
>A causa que no tots els navegadors admeten arrossegar i deixar anar imatges, i les imatges en els llocs web sovint tenen un &URL;, en aquests casos, el &kid3; rebrà l'&URL; i no la imatge. Si l'&URL; apunta a una imatge, es descarregarà. No obstant això, si l'&URL; es refereix a algun altre recurs web, s'haurà de traduir a la imatge corresponent. Aquestes assignacions es defineixen a la taula <guilabel
>Extracció de l'&URL;</guilabel
>. La columna esquerra <guilabel
>Coincidència</guilabel
> conté una expressió regular que es compararà amb l'&URL;. Si coincideix, les expressions capturades entre parèntesis s'inseriran en el patró de la columna dreta <guilabel
>&URL; de la imatge</guilabel
> (en les posicions marcades amb \1, &etc;) L'expressió regular substituïda contindrà l'&URL; de la imatge. D'aquesta manera, la caràtula es podrà importar des d'Amazon, Google Images, &etc;, mitjançant arrossegar i deixar anar. També és possible definir les vostres pròpies assignacions. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="export">
<term
><menuchoice
><guimenu
>Fitxer</guimenu
> <guimenuitem
>Exporta...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>El <action
>diàleg Exporta</action
> s'utilitza per emmagatzemar les dades de les etiquetes en un fitxer o al porta-retalls. L'editor a la part superior mostrarà una vista prèvia de les dades a exportar. Si les dades d'exportació contenen caràcters de tabulació, l'exportació es mostrarà en una taula. Les dades es generaran a partir de les etiquetes a la carpeta actual d'acord amb el format configurat. </para>
<para
>La configuració del format és similar a la del diàleg Importa: el camp superior conté el títol (p. ex., «CSV sense cometes»), seguit de la capçalera, el qual es generarà al començament del fitxer. Segueixen les dades de la peça -s'utilitzaran per a cada peça-. Finalment, el tràiler es podrà utilitzar per a generar algun text final. </para>
<para
>Els camps de format no contenen expressions regulars com en el diàleg Importa, sinó només expressions del format de la sortida amb expressions «%» especials, les quals seran substituïdes pels valors de les etiquetes. Tot funciona com el format del nom de fitxer, i s'utilitzen els mateixos codis més alguns codis addicionals. No només es podran fer servir els codis llistats a continuació, sinó també tots els noms dels marcs d'etiqueta. </para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>%s %{title} Títol (cançó)</para
></listitem>
<listitem
><para
>%a %{artist} Artista</para
></listitem>
<listitem
><para
>%l %{album} Àlbum</para
></listitem>
<listitem
><para
>%c %{comment} Comentari</para
></listitem>
<listitem
><para
>%y %{year} Any</para
></listitem>
<listitem
><para
>%t %{track} Peça (p. ex., 01)</para
></listitem>
<listitem
><para
>%t %{track.n} Peça amb l'amplada del camp «n» (p. ex., 001 per a %{track.3})</para
></listitem>
<listitem
><para
>%T %{tracknumber} Peça (sense zeros a l'esquerra, p. ex., 1)</para
></listitem>
<listitem
><para
>%g %{genre} Gènere</para
></listitem>
<listitem
><para
>%f %{file} Nom del fitxer</para
></listitem>
<listitem
><para
>%p %{filepath} Camí</para
></listitem>
<listitem
><para
>%{modificationdate} Data de modificació</para
></listitem>
<listitem
><para
>%{creationdate} Data de creació</para
></listitem>
<listitem
><para
>%u %{url} &URL;</para
></listitem>
<listitem
><para
>%{dirname} Nom de la carpeta</para
></listitem>
<listitem
><para
>%d %{duration} Durada en minuts:segons</para
></listitem>
<listitem
><para
>%D %{seconds} Durada en segons</para
></listitem>
<listitem
><para
>%n %{tracks} Nombre de peces de l'àlbum</para
></listitem>
<listitem
><para
>%e %{extension} Extensió del fitxer</para
></listitem>
<listitem
><para
>%O %{tag1} El format de l'etiqueta 1 (ID3 versió 1.1 o buida si no existeix)</para
></listitem>
<listitem
><para
>%o %{tag2} El format de l'etiqueta 2 (ID3 versió 2.3.0, 2.4.0, 2.2.0, 2.2.1, Vorbis, APE, MP4, ASF o buida si no existeix)</para
></listitem>
<listitem
><para
>%b %{bitrate} Taxa de bits en kbit/s</para
></listitem>
<listitem
><para
>%v %{vbr} VBR o buida (només per a l'ID3 versió 2.3 amb la id3lib)</para
></listitem>
<listitem
><para
>%r %{samplerate} Freqüència de mostreig en Hz</para
></listitem>
<listitem
><para
>%m %{mode} Mode del canal (Estèreo o Estèreo combinat)</para
></listitem>
<listitem
><para
>%h %{channels} Nombre de canals (1 o 2)</para
></listitem>
<listitem
><para
>%k %{codec} Còdec (p. ex., MPEG 1 Capa 3, MP4, Ogg Vorbis, FLAC, MPC, APE, ASF, AIFF o WAV)</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Hi ha alguns formats predefinits. «CSV sense cometes» separarà els camps per pestanyes. Les dades en aquest format es podran importar de nou al &kid3; utilitzant el format d'importació amb el mateix nom. «CSV amb cometes» també inclourà els camps entre cometes dobles, el qual facilitarà la importació en les aplicacions de full de càlcul. No obstant això, els camps no hauran de contenir cometes dobles quan s'utilitza aquest format. «M3U estès» i «PLS estès» generaran llistes de reproducció amb atributs estesos i noms de camí absoluts. «HTML» es pot utilitzar per a generar una pàgina &HTML; amb enllaços a les peces. «&XML; del Kover» crearà un fitxer el qual podrà importar des del programa d'impressió de caràtules Kover. «Detalls tècnics» proporcionarà la informació sobre la velocitat dels bits, la freqüència de mostreig, els canals, &etc; Finalment, el "Format personalitzat" es deixarà buit per a la definició d'un format personalitzat. Podreu definir més formats propis afegint línies al fitxer <filename
>kid3rc</filename
> a la carpeta de la configuració. Els altres formats es podran adaptar a les vostres necessitats. </para>
<para
>La <guilabel
>Font:</guilabel
> de les etiquetes per a generar les dades d'exportació (<guilabel
>Etiqueta 1</guilabel
> o <guilabel
>Etiqueta 2</guilabel
>) es podrà seleccionar amb un quadre combinat. Prement <guibutton
>A un fitxer...</guibutton
> o <guibutton
>Al porta-retalls</guibutton
> s'emmagatzemaran les dades en un fitxer o al porta-retalls. <guibutton
>D'acord</guibutton
> i <guibutton
>Cancel·la</guibutton
> tancaran el diàleg, mentre que <guibutton
>D'acord</guibutton
> acceptarà la configuració del diàleg actual. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="create-playlist">
<term
><menuchoice
><guimenu
>Fitxer</guimenu
> <guimenuitem
>Crea una llista de reproducció...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Crearà una llista de reproducció.</action
> El format i el contingut de la llista de reproducció es poden establir mitjançant diverses opcions.</para>
<para
>El nom de la llista de reproducció pot ser <guibutton
>El mateix, com el nom de la carpeta</guibutton
> o utilitzar un <guibutton
>Format:</guibutton
> amb els valors de les etiquetes, p. ex., «<userinput
>%{artist} - %{album}</userinput
>» per a tenir el nom de l'artista i l'àlbum en el nom del fitxer de llista de reproducció. Els codis de format són els mateixos que per a <link linkend="export"
>Exporta</link
>. La llista de formats disponibles es pot editar a la secció <guilabel
>Format</guilabel
> de la pestanya <guilabel
>Fitxers</guilabel
> a la <link linkend="configure-kid3"
>configuració</link
>. <guibutton
>Crea una nova llista de reproducció buida:</guibutton
> crearà una llista de reproducció buida amb el nom indicat. L'extensió dependrà del format de la llista de reproducció. </para>
<para
>La ubicació de la llista de reproducció generada estarà determinada per la selecció del quadre combinat <guilabel
>Crea dins:</guilabel
>. <variablelist>
<varlistentry
><term
>Carpeta actual</term>
<listitem
><para
>Es crearà la llista de reproducció a la carpeta actual i només contindrà els fitxers de la carpeta actual. La carpeta actual serà la carpeta on es troba el fitxer actual. Si se seleccionen múltiples fitxers, el fitxer actual probablement serà l'últim fitxer seleccionat.</para
></listitem
></varlistentry>
<varlistentry
><term
>Cada carpeta</term>
<listitem
><para
>Es crearà una llista de reproducció a cada carpeta que contingui els fitxers llistats, i cada llista de reproducció contindrà els fitxers en aquesta carpeta. </para
></listitem
></varlistentry>
<varlistentry
><term
>Carpeta de nivell superior</term>
<listitem
><para
>Només crearà una llista de reproducció a la carpeta de nivell superior (és a dir, la carpeta de la llista de fitxers) i contindrà els fitxers llistats a la carpeta de nivell superior i totes les seves subcarpetes. </para
></listitem
></varlistentry>
</variablelist>
</para>
<para
>El <guilabel
>Format:</guilabel
> de la llista de reproducció pot ser <guilabel
>M3U</guilabel
>, <guilabel
>PLS</guilabel
> o <guilabel
>XSPF</guilabel
>. </para>
<para
>Si es marca <guibutton
>Inclou només els fitxers seleccionats</guibutton
>, només s'inclouran els fitxers seleccionats a la llista de reproducció. Si se selecciona una carpeta, se seleccionaran tots els seus fitxers. Si aquesta casella de selecció no està marcada, s'inclouran tots els fitxers d'àudio a la llista de reproducció. </para>
<para
><guibutton
>Ordena per nom de fitxer</guibutton
> seleccionarà el cas habitual on els fitxers s'ordenen per nom de fitxer. Amb <guibutton
>Ordena pel camp de l'etiqueta</guibutton
>, és possible ordenar per una cadena de format amb els valors dels camps d'etiqueta. Per exemple, «<userinput
>%{track.3}</userinput
>» es pot utilitzar per a ordenar per número de peça (el «<userinput
>.3</userinput
>» s'utilitza per obtenir tres dígits amb zeros a l'esquerra, de manera que les cadenes s'utilitzaran per a ordenar). També és possible utilitzar múltiples camps, p. ex., «<userinput
>%{genre}%{year}</userinput
>» per a ordenar utilitzant una cadena composta del gènere i any. </para>
<para
>Les entrades a la llista de reproducció tindran camins de fitxer relatius o absoluts depenent de si s'estableix <guibutton
>Empra un camí relatiu per als fitxers a la llista de reproducció</guibutton
> o <guibutton
>Empra un camí absolut per als fitxers a la llista de reproducció</guibutton
>. </para>
<para
>Quan s'estableix <guibutton
>Escriu només la llista de fitxers</guibutton
>, la llista de reproducció només contindrà els camins als fitxers. Per a generar una llista de reproducció estesa amb informació addicional, es podrà establir una cadena de format utilitzant el control <guibutton
>Escriu la informació usant</guibutton
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Fitxer</guimenu
> <guimenuitem
>Surt</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Surt de l'aplicació.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</para>

</sect1>

<sect1 id="edit-menu">
<title
>El menú Edita</title>
<para>
<variablelist>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo
>&Alt;<keycap
>A</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Edita</guimenu
> <guimenuitem
>Selecciona-ho tot</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Selecciona tots els fitxers.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo
>&Ctrl;<keycap
>Maj</keycap
><keycap
>A</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Edita</guimenu
> <guimenuitem
>Desselecciona</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Desselecciona tots els fitxers.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Edita</guimenu
> <guimenuitem
>Selecciona-ho tot a la carpeta</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Selecciona tots els fitxers en la carpeta actual.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo
>&Alt;<keysym
>Fletxa amunt</keysym
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Edita</guimenu
> <guimenuitem
>Fitxer anterior</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Selecciona el fitxer anterior.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo
>&Alt;<keysym
>Fletxa avall</keysym
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Edita</guimenu
> <guimenuitem
>Fitxer següent</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Selecciona el fitxer següent.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo
>&Ctrl;<keycap
>F</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Edita</guimenu
> <guimenuitem
>Cerca...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Cerca les cadenes en els noms de fitxer i les etiquetes. El diàleg <guilabel
>Cerca</guilabel
> és un subconjunt del diàleg <guilabel
>Substitueix</guilabel
>, el qual es descriu a continuació. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="find-replace">
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo
>&Ctrl;<keycap
>R</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Edita</guimenu
> <guimenuitem
>Substitueix...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Aquesta funció obrirà un diàleg per a cercar i substituir les cadenes en els noms de fitxer i les etiquetes. El conjunt de marcs on es realitza la cerca es pot restringir desactivant la casella de selecció <guilabel
>Selecciona-ho tot</guilabel
> i seleccionant els marcs que se cercaran. També hi ha opcions de cerca disponibles per a cercar cap enrere, majúscules i minúscules, i per utilitzar expressions regulars.</para>
<para
>Depenent de la quantitat de fitxers, la cerca es podria demorar una mica, per tant, es podrà interrompre tancant el diàleg.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</para>
</sect1>

<sect1 id="tools-menu">
<title
>El menú Eines</title>
<para>
<variablelist>

<varlistentry id="apply-filename-format">
<term
><menuchoice
><guimenu
>Eines</guimenu
> <guimenuitem
>Aplica el format del nom de fitxer</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Quan <guilabel
>Aplica automàticament el format</guilabel
> està desactivada per al format del nom de fitxer en el diàleg de configuració, aquest element de menú es podrà utilitzar per <action
>aplicar el format configurat als noms dels fitxers seleccionats</action
>. Això també es pot fer servir per a comprovar si els noms dels fitxers s'ajusten al format configurat aplicant el format a tots els fitxers desats i després comprovant si es van modificar els fitxers (i, per tant, es van marcar amb un símbol de disc en el quadre de llista de fitxers). </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="apply-tag-format">
<term
><menuchoice
><guimenu
>Eines</guimenu
> <guimenuitem
>Aplica el format de l'etiqueta</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Quan <guilabel
>Aplica automàticament el format</guilabel
> està desactivada per al format de l'etiqueta en el diàleg de configuració, aquest element de menú es podrà utilitzar per <action
>aplicar el format configurat a les etiquetes dels fitxers seleccionats</action
>. Això també es pot fer servir per a comprovar si els noms dels fitxers s'ajusten al format configurat aplicant el format a tots els fitxers desats i després comprovant si es van modificar els fitxers (i, per tant, es van marcar amb un símbol de disc en el quadre de llista de fitxers). </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="apply-text-encoding">
<term
><menuchoice
><guimenu
>Eines</guimenu
> <guimenuitem
>Aplica la codificació del text</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Estableix la <guilabel
>Codificació del text</guilabel
> seleccionada a <menuchoice
><guimenu
>Arranjament</guimenu
><guimenuitem
>Configura el &kid3;...</guimenuitem
><guimenuitem
>secció Etiquetes</guimenuitem
><guimenuitem
>pestanya Etiqueta 2</guimenuitem
></menuchoice
> per a tots els fitxers seleccionats. Si se selecciona UTF8, s'usarà UTF16 per a les etiquetes ID3 versió 2.3.0 perquè UTF8 no s'admet amb aquest format.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="rename-directory">
<term
><menuchoice
><guimenu
>Eines</guimenu
> <guimenuitem
>Reanomena la carpeta...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Aquest diàleg ofereix la possibilitat de canviar automàticament el nom de la carpeta actualment oberta d'acord amb les etiquetes en els fitxers. Hi ha preconfigurats diversos formats per incloure la informació sobre l'artista, l'àlbum i l'any en el nom de la carpeta. També és possible establir un format personalitzat i fer <guibutton
>Edita</guibutton
> sobre la llista de formats disponibles. S'utilitzaran els següents codis especials per inserir valors d'etiqueta en el nom de la carpeta: </para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>%s %{title} Títol (cançó)</para
></listitem>
<listitem
><para
>%a %{artist} Artista</para
></listitem>
<listitem
><para
>%l %{album} Àlbum</para
></listitem>
<listitem
><para
>%c %{comment} Comentari</para
></listitem>
<listitem
><para
>%y %{year} Any</para
></listitem>
<listitem
><para
>%t %{track} Peça (p. ex., 01)</para
></listitem>
<listitem
><para
>%t %{track.n} Peça amb l'amplada del camp «n» (p. ex., 001 per a %{track.3})</para
></listitem>
<listitem
><para
>%T %{tracknumber} Peça (sense zeros a l'esquerra, p. ex., 1)</para
></listitem>
<listitem
><para
>%g %{genre} Gènere</para
></listitem>
<listitem
><para
>%{dirname} Nom de la carpeta (p. ex., %{year" "}%{dirname} anteposarà l'any al nom de la carpeta actual)</para
></listitem>
<listitem
><para
>%{max-year} El valor d'any màxim trobat per a aquesta carpeta, també es pot emprar amb altres codis que no siguin «year»</para
></listitem>
<listitem
><para
>%{min-year} El valor d'any mínim trobat per a aquesta carpeta</para
></listitem>
<listitem
><para
>%{unq-year} El valor d'any únic trobat per a aquesta carpeta o bé si no és únic</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Si en el format es troba un separador de carpeta «/», es crearan múltiples carpetes. Per a crear una carpeta nova en lloc de canviar el nom de la carpeta actual, al quadre combinat <guilabel
>Acció:</guilabel
> seleccioneu <guilabel
>Crea una carpeta</guilabel
> en lloc de <guilabel
>Reanomena la carpeta</guilabel
>. La <guilabel
>Font:</guilabel
> de la informació de les etiquetes es pot triar entre <guilabel
>Etiqueta 1 i etiqueta 2</guilabel
>, <guilabel
>Etiqueta 1</guilabel
> i <guilabel
>Etiqueta 2</guilabel
>. Al diàleg es disposarà d'una vista prèvia de l'operació del canvi de nom realitzada en el primer fitxer a les seccions <guilabel
>Des de:</guilabel
> i <guilabel
>A:</guilabel
>. </para>
<para
>Es podrà canviar el nom de múltiples carpetes seleccionant-les. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="number-tracks">
<term
><menuchoice
><guimenu
>Eines</guimenu
> <guimenuitem
>Números de les peces...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Si els números de peça a les etiquetes no estan establerts o tenen valors incorrectes, aquesta funció podrà donar número automàticament a les peces en ordre ascendent. El número d'inici es podrà establir en el diàleg. Si només s'han de numerar part de les peces, s'hauran de seleccionar. </para
><para
>Quan es marca <guilabel
>Nombre total de peces:</guilabel
>, també s'establirà en les etiquetes el nombre de peces. </para
><para
>És possible donar número a les pistes en múltiples carpetes. S'hauran d'expandir i seleccionar les carpetes. </para
><para
>Si es marca <guilabel
>Restableix el comptador en cada carpeta</guilabel
>, la numeració de les peces es reiniciarà amb el número donat per a cada carpeta quan se seleccionen múltiples carpetes. </para
><para
>El diàleg Números de les peces també es pot utilitzar per a donar format als números de les peces existents sense canviar els valors quan la casella de selecció esquerra a <guilabel
>Número d'inici:</guilabel
> està desactivada. El nombre total de peces s'afegirà si la casella de selecció corresponent està activa, el qual es pot utilitzar per establir el total de totes les pistes seleccionades. Si només es vol donar format als números existents, també s'haurà de desactivar aquesta casella de selecció. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="filter">
<term
><menuchoice
><guimenu
>Eines</guimenu
> <guimenuitem
>Filtre...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>El filtre es pot utilitzar per a mostrar només aquells fitxers que coincideixin amb certs criteris. Això és útil si voleu organitzar una gran col·lecció i només editar els fitxers que no estan en l'esquema desitjat. L'expressió que defineix quins fitxers mostrar utilitza els mateixos codis de format que s'utilitzen en el format del nom de fitxer, importar i exportar. </para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>%s %{title} Títol (cançó)</para
></listitem>
<listitem
><para
>%a %{artist} Artista</para
></listitem>
<listitem
><para
>%l %{album} Àlbum</para
></listitem>
<listitem
><para
>%c %{comment} Comentari</para
></listitem>
<listitem
><para
>%y %{year} Any</para
></listitem>
<listitem
><para
>%t %{track} Peça (p. ex., 01)</para
></listitem>
<listitem
><para
>%t %{track.n} Peça amb l'amplada del camp «n» (p. ex., 001 per a %{track.3})</para
></listitem>
<listitem
><para
>%T %{tracknumber} Peça (sense zeros a l'esquerra, p. ex., 1)</para
></listitem>
<listitem
><para
>%g %{genre} Gènere</para
></listitem>
<listitem
><para
>%f %{file} Nom del fitxer</para
></listitem>
<listitem
><para
>%p %{filepath} Camí absolut cap al fitxer</para
></listitem>
<listitem
><para
>%e %{extension} Extensió del fitxer</para
></listitem>
<listitem
><para
>%O %{tag1} El format de l'etiqueta 1 (ID3 versió 1.1 o buida si no existeix)</para
></listitem>
<listitem
><para
>%o %{tag2} El format de l'etiqueta 2 (ID3 versió 2.3.0, 2.4.0, 2.2.0, 2.2.1, Vorbis, APE, MP4, ASF o buida si no existeix)</para
></listitem>
<listitem
><para
>%b %{bitrate} Taxa de bits en kbit/s</para
></listitem>
<listitem
><para
>%v %{vbr} VBR o buida (només per a l'ID3 versió 2.3 amb la id3lib)</para
></listitem>
<listitem
><para
>%r %{samplerate} Freqüència de mostreig en Hz</para
></listitem>
<listitem
><para
>%m %{mode} Mode del canal (Estèreo o Estèreo combinat)</para
></listitem>
<listitem
><para
>%h %{channels} Nombre de canals (1 o 2)</para
></listitem>
<listitem
><para
>%k %{codec} Còdec (p. ex., MPEG 1 Capa 3, MP4, Ogg Vorbis, FLAC, MPC, APE, ASF, AIFF o WAV)</para
></listitem>
<listitem
><para
>%w %{marked} Marcat, serà 1 si el fitxer està marcat (p. ex., per trencament o violació de l'estàndard), en cas contrari estarà buida</para
></listitem>
<listitem
><para
>%1a %1{artist}, ... Empra el prefix 1 per obtenir els valors de l'etiqueta 1</para
></listitem>
<listitem
><para
>%2a %2{artist}, ... Empra el prefix 2 per obtenir els valors de l'etiqueta 2</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Aquests codis se substituiran amb els valors del fitxer, i les cadenes resultants es podran comparar amb les següents operacions: </para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>s1 és igual que s2: cert si s1 i s2 són iguals.</para
></listitem>
<listitem
><para
>s1 conté s2: cert si s1 conté s2, és a dir, s2 és una subcadena de s1.</para
></listitem>
<listitem
><para
>«s» coincideix amb «re»: cert si «s» coincideix amb l'expressió regular «re».</para
></listitem>
</itemizedlist>
<para
>Les expressions veritables se substituiran per «1», les falses per «0». Els valors veritables es representen per «1», «cert», «actiu» i «sí», els valors falsos per «0», «fals», «inactiu» i «no». Les operacions booleanes són «no», i, «o» (en aquest ordre de precedència) i es poden agrupar entre parèntesis. </para>
<para
>Hi ha predefinides algunes regles de filtre i poden servir com a exemples per a les vostres pròpies expressions: </para>

<variablelist>
<varlistentry
><term
>Tot</term
><listitem>
<para
>Quan es filtra la llista de fitxers -això es mostra amb «[filtrada]» al títol de la finestra- i es mostren de nou tots els fitxers, el filtratge es podrà revertir utilitzant aquest filtre. Utilitza una expressió buida, però un valor veritable tindria el mateix efecte. </para>
</listitem
></varlistentry>

<varlistentry
><term
>L'etiqueta del nom de fitxer no coincideix</term
><listitem>
<para
><userinput
>(%{filepath} no conté "%{artist} - %{album}/%{track} %{title}") </userinput
></para>
<para
>Comprova si el camí del fitxer s'ajusta al format del nom del fitxer. Aquesta regla s'adaptarà automàticament si canvia el format del nom del fitxer. </para>
</listitem
></varlistentry>

<varlistentry
><term
>Sense etiqueta 1</term
><listitem>
<para
><userinput
>%{tag1} igual que "" </userinput
></para>
<para
>Només mostra els fitxers que no tenen una etiqueta 1.</para>
</listitem
></varlistentry>

<varlistentry
><term
>Sense etiqueta 2</term
><listitem>
<para
><userinput
>%{tag2} igual que "" </userinput
></para>
<para
>Només mostra els fitxers que no tenen una etiqueta 2.</para>
</listitem
></varlistentry>

<varlistentry
><term
>Etiqueta ID3 versió 2.3.0</term
><listitem>
<para
><userinput
>%{tag2} igual que "ID3 versió 2.3.0" </userinput
></para>
<para
>Només mostra els fitxers que tenen una etiqueta ID3 versió 2.3.0.</para>
</listitem
></varlistentry>

<varlistentry
><term
>Etiqueta ID3 versió 2.4.0</term
><listitem>
<para
><userinput
>%{tag2} igual que "ID3 versió 2.4.0" </userinput
></para>
<para
>Només mostra els fitxers que tenen una etiqueta ID3 versió 2.4.0.</para>
</listitem
></varlistentry>

<varlistentry
><term
>Etiqueta 1 != Etiqueta 2</term
><listitem>
<para
><userinput
>no (%1{title} igual que %2{title} i %1{album} igual que %2{album} i %1{artist} igual que %2{artist} i %1{comment} igual que %2{comment} i %1{year} igual que %2{year} i %1{track} igual que %2{track} i %1{genre} igual que %2{genre}) </userinput
></para>
<para
>Mostra els fitxers amb diferències entre l'etiqueta 1 i l'etiqueta 2.</para>
</listitem
></varlistentry>

<varlistentry
><term
>Etiqueta 1 == Etiqueta 2</term
><listitem>
<para
><userinput
>%1{title} igual que %2{title} i %1{album} igual que %2{album} i %1{artist} igual que %2{artist} i %1{comment} igual que %2{comment} i %1{year} igual que %2{year} i %1{track} igual que %2{track} i %1{genre} igual que %2{genre} </userinput
></para>
<para
>Mostra els fitxers on l'etiqueta 1 i l'etiqueta 2 són idèntiques.</para>
</listitem
></varlistentry>

<varlistentry
><term
>Incompletes</term
><listitem>
<para
><userinput
>%{title} igual que "" o %{artist} igual que "" o %{album} igual que "" o %{year} igual que "" o %{tracknumber} igual que "" o %{genre} igual que "" </userinput
></para>
<para
>Mostra els fitxers amb valors buits a les etiquetes estàndard (títol, artista, àlbum, data, número de la peça, gènere).</para>
</listitem
></varlistentry>

<varlistentry
><term
>Cap imatge</term
><listitem>
<para
><userinput
>%{picture} igual que "" </userinput
></para>
<para
>Només mostra els fitxers que no tenen una imatge.</para>
</listitem
></varlistentry>

<varlistentry
><term
>Marcada</term
><listitem>
<para
><userinput
>no (%{marked} igual que "") </userinput
></para>
<para
>Només mostra els fitxers que estan marcats perquè violen l'estàndard ID3, es trenca o la imatge és massa gran.</para>
</listitem
></varlistentry>

<varlistentry
><term
>Filtratge personalitzat</term
><listitem>
<para
>Per afegir el vostre propi filtre, seleccioneu aquesta entrada. Per exemple, si voleu tenir un filtre per a artistes que comencin amb «El», substituïu «Filtre personalitzat» amb el nom «La banda» i premeu <keysym
>Retorn</keysym
>. Després inseriu la següent expressió a la línia d'edició: </para>
<para
><userinput
>%{artist} coincideix amb "El.*" </userinput
></para>
<para
>Després feu clic a <guibutton
>Desa la configuració</guibutton
>. Feu clic a <guibutton
>Aplica</guibutton
> per a filtrar els fitxers. Tots els fitxers processats es mostraran a la vista de text, amb un «+» per a aquells que coincideixin amb el filtre i un «-» per als altres. Quan acabeu, només es mostraran els fitxers amb un artista que comenci per «El», i el títol de la finestra es marcarà amb «[filtrada]». </para>
</listitem
></varlistentry>

</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="convert-to-id3v24">
<term
><menuchoice
><guimenu
>Eines</guimenu
> <guimenuitem
>Converteix ID3 versió 2.3 a 2.4</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Si hi ha etiquetes ID3 versió 2.3 en els fitxers seleccionats, es <action
>convertiran en etiquetes ID3 versió 2.4</action
>. Els marcs que no estiguin admesos per la TagLib seran descartats. Només es convertiran els fitxers sense canvis i que no s'hagin desat. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="convert-to-id3v23">
<term
><menuchoice
><guimenu
>Eines</guimenu
> <guimenuitem
>Converteix ID3 versió 2.4 a 2.3</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Si hi ha etiquetes ID3 versió 2.4 en els fitxers seleccionats, es <action
>convertiran en etiquetes ID3 versió 2.3</action
>. Només es convertiran els fitxers sense canvis i que no s'hagin desat. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="play">
<term
><menuchoice
><guimenu
>Eines</guimenu
> <guimenuitem
>Reprodueix</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Obre una barra d'eines senzilla per a reproduir els fitxers d'àudio. Conté botons per a les operacions bàsiques (<guibutton
>Reprodueix/Pausa</guibutton
>, <guibutton
>Atura la reproducció</guibutton
>, <guibutton
>Peça anterior</guibutton
>, <guibutton
>Peça següent</guibutton
>, <guibutton
>Tanca</guibutton
>), controls lliscants per a la posició i el volum, i una vista de la posició actual. Si se seleccionen múltiples fitxers, es reproduiran les peces seleccionades. En cas contrari, es reproduiran tots els fitxers. </para
><para
>El temps mostrat es pot alternar entre el temps transcorregut i el temps restant fent clic a la pantalla. </para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</para>
</sect1>

<sect1 id="settings-menu">
<title
>El menú Arranjament</title>
<para>
<variablelist>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Arranjament</guimenu
> <guimenuitem
>Mostra la barra d'eines</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Alterna la visualització de la barra d'eines.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Arranjament</guimenu
> <guimenuitem
>Mostra la barra d'estat</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Alterna la visualització de la barra d'estat</action
>, la qual mostra accions més llargues com obrir o desar una carpeta.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Arranjament</guimenu
> <guimenuitem
>Mostra la imatge</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Alterna la visualització de la imatge de vista prèvia per a la caràtula de l'àlbum.</action>
</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Arranjament</guimenu
> <guimenuitem
>Oculta automàticament les etiquetes</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Les etiquetes buides s'ocultaran automàticament si aquesta opció està activa. Les seccions <guilabel
>Fitxer</guilabel
>, <guilabel
>Etiqueta 1</guilabel
> i <guilabel
>Etiqueta 2</guilabel
> es podran contraure i expandir manualment fent clic als botons <guibutton
>-</guibutton
>/<guibutton
>+</guibutton
> corresponents. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="configure-shortcuts">
<term
><menuchoice
><guimenu
>Arranjament</guimenu
> <guimenuitem
>Configura les dreceres de teclat...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Obre un diàleg per assignar les dreceres de teclat per a la majoria de les funcions del programa. Fins i tot hi ha funcions sense un menú o botó corresponent disponible, p. ex., Fitxer següent, Fitxer anterior o Selecciona-ho tot. </para>
 
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="configure-kid3">
<term
><menuchoice
><guimenu
>Arranjament</guimenu
> <guimenuitem
>Configura el &kid3;...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Obre el <action
>diàleg de configuració</action
>, el qual consta de pàgines per a les etiquetes, fitxers, accions de l'usuari i configuració de xarxa. </para>
<para
>Les opcions específiques de les etiquetes es troben a la pàgina <guilabel
>Etiquetes</guilabel
>, la qual està dividida en quatre pestanyes per a <guilabel
>Etiqueta 1</guilabel
>, <guilabel
>Etiqueta 2</guilabel
>, <guilabel
>Etiqueta 3</guilabel
> i <guilabel
>Totes les etiquetes</guilabel
>. </para>
<para
>Si <guilabel
>Marca els camps truncats</guilabel
> està marcada, els camps truncats ID3 versió 1.1 es marcaran en vermell. Els camps de text de les etiquetes ID3 versió 1.1 només poden contenir 30 caràcters i el comentari només 28 caràcters. A més, el gènere i els números de peça estan restringits, de manera que els camps es poden truncar quan s'importen o transfereixen des d'ID3 versió 2. Els camps truncats i el fitxer es marcaran en vermell, i la marca s'eliminarà una vegada s'hagi editat el camp. </para>
<para
>Amb la <guilabel
>Codificació del text</guilabel
> per a <guilabel
>ID3 versió 1</guilabel
> és possible establir el joc de caràcters utilitzat en les etiquetes ID3 versió 1. Se suposa que aquesta codificació ha de ser ISO-8859-1, de manera que es recomana mantenir aquest valor predeterminat. No obstant això, hi ha etiquetes amb codificacions diferents, de manera que es pot establir aquí i les etiquetes ID3 versió 1 es poden copiar a ID3 versió 2, la qual admet Unicode. </para>
<para
>La casella de selecció <guilabel
>Empra el nombre de peces/total del format de les peces</guilabel
> controla si el camp del número de peça de les etiquetes ID3 versió 2 conté simplement el número de pista o, a més, el nombre total de peces a la carpeta. </para>
<para
>Quan <guilabel
>Genera com a text en lloc d'una cadena numèrica</guilabel
> està marcada, tots els gèneres d'ID3 versió 2 s'emmagatzemaran com una cadena de text, fins i tot si hi ha un codi corresponent per als gèneres d'ID3 versió 1. Si no s'estableix aquesta opció, els gèneres per als quals hi ha un codi d'ID3 versió 1 s'emmagatzemaran com el número del codi de gènere (entre parèntesis per a ID3 versió 2.3). Per tant, el gènere Metal s'emmagatzemarà com a «Metal» o «(9)» depenent d'aquesta opció. Els gèneres que no es trobin a la llista de gèneres ID3 versió 1 sempre s'emmagatzemaran com una cadena de text. La finalitat d'aquesta opció és una compatibilitat millorada amb els dispositius que no interpretin correctament els codis de gènere. </para>
<para
>Quan <guilabel
>Fitxers WAV amb el bloc id3 en minúscules</guilabel
> està marcada, el fragment RIFF utilitzat per emmagatzemar les etiquetes ID3 versió 2 en els fitxers WAV s'anomenarà «id3» en lloc d'«ID3». De manera predeterminada, el &kid3; i altres aplicacions que fan servir la TagLib admeten tant la variant en minúscules com en majúscules quan llegeixen els fitxers WAV, però fan servir «ID3» quan escriuen les etiquetes ID3 versió 2 en els fitxers WAV. Com a altres aplicacions que només admeten «id3» (p. ex., JRiver Media Center i foobar2000), aquesta opció es pot utilitzar per a crear etiquetes que aquestes aplicacions puguin llegir. </para>
<para
>Quan <guilabel
>Marca les infraccions de l'estàndard</guilabel
> està marcada, els camps ID3 versió 2 que violen l'estàndard es marcaran en vermell. Els detalls sobre la violació es mostraran en un consell d'eina: </para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>Cal que sigui única</para
></listitem>
<listitem
><para
>La línia nova està prohibida</para
></listitem>
<listitem
><para
>El retorn de carro està prohibit</para
></listitem>
<listitem
><para
>El propietari no pot estar buit</para
></listitem>
<listitem
><para
>Ha de ser numèrica</para
></listitem>
<listitem
><para
>Ha de ser numèrica o número/total</para
></listitem>
<listitem
><para
>El format és DDMM</para
></listitem>
<listitem
><para
>El format és HHMM</para
></listitem>
<listitem
><para
>El format és AAAA</para
></listitem>
<listitem
><para
>Ha de començar amb un any i un caràcter espacial</para
></listitem>
<listitem
><para
>Ha de ser la data/hora en l'ISO 8601</para
></listitem>
<listitem
><para
>Ha de ser clau musical, de 3 caràcters, «A-G», «b», «#», «m» o «o»</para
></listitem>
<listitem
><para
>Ha de tenir un codi d'idioma en l'ISO 639-2, 3 caràcters en minúscula</para
></listitem>
<listitem
><para
>Ha de ser un codi ISRC, 12 caràcters en minúscula</para
></listitem>
<listitem
><para
>S'han de llistar les cadenes separades per «|»</para
></listitem>
<listitem
><para
>Hi ha excés en l'espai en blanc</para
></listitem>
</itemizedlist>
<para
>Els documents de l'estàndard ID3 estan disponibles en línia: </para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
><ulink url="http://id3.org/id3v2.3.0"
>Etiqueta ID3 versió 2.3.0</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink url="http://id3.org/id3v2.4.0-structure"
>Etiqueta ID3 versió 2.4.0: estructura principal</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink url="http://id3.org/id3v2.4.0-frames"
>Etiqueta ID3 versió 2.4.0: marcs natius</ulink
></para
></listitem>
</itemizedlist>
<para
>La <guilabel
>Codificació del text</guilabel
> defineix la codificació predeterminada emprada per als marcs ID3 versió 2 i es pot establir en l'<guilabel
>ISO-8859-1</guilabel
>, <guilabel
>UTF16</guilabel
> o <guilabel
>UTF8</guilabel
>. L'<guilabel
>UTF8</guilabel
> no és vàlid per a marcs ID3 versió 2.3.0. Si està establert, es farà servir <guilabel
>UTF16</guilabel
> al seu lloc. Per als marcs ID3 versió 2.4.0, seran possibles les tres codificacions. </para>
<para
>La <guilabel
>Versió per a les etiquetes noves:</guilabel
> determina si les etiquetes noves ID3 versió 2 es crearan com a versió 2.3.0 o 2.4.0. </para>
<para
>Els <guilabel
>Dígits del número de la peça:</guilabel
> són la quantitat de dígits en els camps de Número de la peça. Els zeros inicials s'empren per omplir. Per exemple, amb un valor de 2, la peça número 5 s'establirà com a «05». </para>
<para
>El quadre combinat <guilabel
>Nom del camp de comentari:</guilabel
> només és rellevant per als fitxers Ogg/Vorbis i FLAC, i estableix el nom del camp emprat per als comentaris. Sembla que diferents aplicacions fan servir noms diferents, «<literal
>COMMENT</literal
>», per exemple, és emprat pel <application
>XMMS</application
>, mentre que l'<application
>Amarok</application
> fa servir «<literal
>DESCRIPTION</literal
>». </para>
<para
>El format de les imatges en els fitxers Ogg/Vorbis està determinat pel <guilabel
>Nom del camp de la imatge:</guilabel
>, el qual pot ser «<literal
>METADATA_BLOCK_PICTURE</literal
>» o «<literal
>COVERART</literal
>». El primer és l'estàndard oficial i utilitza el mateix format que les imatges en les etiquetes FLAC. La «<literal
>COVERART</literal
>» és una forma no oficial anterior d'incloure imatges en els comentaris de Vorbis. Es pot emprar per a compatibilitat amb els reproductors heretats. </para>
<para
>Si la casella de selecció <guilabel
>Marca si és més gran que (bytes):</guilabel
> està activada, els fitxers que tinguin incrustada la caràtula de l'àlbum i que excedeixi la mida indicada en bytes es marcaran en vermell. Això es pot utilitzar per a trobar els fitxers que continguin imatges de grans dimensions que algunes aplicacions i reproductors no acceptaran. De manera predeterminada és 131.072 bytes (128 kB). </para>
<para
>Els <guilabel
>Gèneres personalitzats</guilabel
> es poden utilitzar per a definir gèneres que no estiguin disponibles a la llista de gèneres estàndard, p. ex., «Gothic Metal». Aquests gèneres personalitzats apareixeran en el quadre combinat <guilabel
>Gènere</guilabel
> de l'<guilabel
>Etiqueta 2</guilabel
>. Per a les etiquetes ID3 versió 1.1, només es podran emprar els gèneres predefinits. </para>
<para
>La llista de gèneres personalitzats també es pot emprar per a reduir la quantitat de gèneres disponibles al quadre combinat <guilabel
>Gènere</guilabel
> als que s'utilitzen habitualment. Si la vostra col·lecció principalment conté música en els gèneres Metal, Gothic Metal, Ancient i Hard Rock, podreu introduir aquests gèneres i marcar <guilabel
>Mostra només els gèneres personalitzats</guilabel
>. El quadre combinat <guilabel
>Gènere</guilabel
> de l'<guilabel
>Etiqueta 2</guilabel
> només contindrà aquests quatre gèneres i no haurà de cercar-los a tota la llista. En aquest exemple, només es llistaran Metal i Hard Rock a la llista de l'etiqueta 1, perquè aquestes dues entrades de gèneres personalitzats són gèneres estàndard. Si <guilabel
>Mostra només els gèneres personalitzats</guilabel
> no està activada, els gèneres personalitzats es podran trobar al final de la llista de gèneres. </para>
<para
>A <guilabel
>Marcs personalitzats</guilabel
>, es poden definir fins a vuit noms de marc personalitzats, els quals després es poden utilitzar com els marcs unificats, per exemple, com a marcs d'accés ràpid. </para>
<para
>Els <guilabel
>Marcs d'accés ràpid</guilabel
> defineixen quins tipus de marcs es mostraran sempre a la secció <link linkend="tag2"
>Etiqueta 2</link
>. Aquests marcs es podran afegir sense fer servir primer el botó <guibutton
>Afegeix</guibutton
>. L'ordre d'aquests marcs d'accés ràpid es pot canviar arrossegant i deixant anar els elements. </para>
<para
>El quadre combinat <guilabel
>Nom de camp del número de la peça:</guilabel
> només és rellevant per a la informació del RIFF i estableix el nom del camp emprat per als números de les peces. Els números de les peces no s'especifiquen en l'estàndard RIFF original, hi ha aplicacions que fan servir «<literal
>ITRK</literal
>», altres fan servir «<literal
>IPRT</literal
>». </para>
<para
>El <guilabel
>Format de l'etiqueta</guilabel
> conté opcions per al format de les etiquetes. Quan l'opció <guilabel
>Aplica automàticament el format</guilabel
> està marcada, s'emprarà automàticament la configuració del format mentre s'editi el text a les línies d'edició. La <guilabel
>Validació</guilabel
> habilita els validadors en els controls amb els valors de peça/total i data/hora. La <guilabel
>Conversió entre majúscules i minúscules:</guilabel
> es pot establir a <guilabel
>Sense canvis</guilabel
>, <guilabel
>Tot en minúscula</guilabel
>, <guilabel
>Tot en majúscula</guilabel
>, <guilabel
>Primera lletra en majúscula</guilabel
> o <guilabel
>Totes les primeres lletres en majúscula</guilabel
>. Per utilitzar la conversió del reconeixement segons la configuració regional entre caràcters en minúscula i majúscula, es pot seleccionar en el quadre combinat a continuació. La llista de substitució de cadenes es pot establir a assignacions arbitràries de cadenes. Per afegir una assignació nova, seleccioneu la cel·la <guilabel
>Des de:</guilabel
> d'una fila i inseriu el text a substituir, després aneu a la columna <guilabel
>A:</guilabel
> i introduïu el text de substitució. Quan el text a substituir comença i acaba amb una barra diagonal («/»), s'utilitzarà una expressió regular. Per a les expressions regulars que contenen grups de captura, les ocurrències de \1, \2, «...» a <guilabel
>A:</guilabel
> se substituiran amb la cadena capturada pel grup de captura corresponent. Per eliminar una assignació, establiu la cel·la <guilabel
>Des de:</guilabel
> un valor buit (p. ex., escrivint primer un espai i després la tecla <keysym
>Retrocés</keysym
>). També és possible inserir i suprimir files fent servir un menú contextual que apareixerà quan feu clic amb el botó <mousebutton
>dret</mousebutton
> del ratolí. La substitució només estarà activa si la casella de selecció <guilabel
>Cadena de substitució:</guilabel
> està marcada. </para>

<para
>La taula a <guilabel
>Puntuació</guilabel
> conté l'assignació de les estrelles valorades als valors efectius emmagatzemats a l'etiqueta. Els marcs amb informació de puntuació es llisten a la fila Puntuació de la <link linkend="table-frame-list"
>llista de marcs</link
>. Per a aquests marcs, la puntuació es podrà establir donant una quantitat d'estrelles de cinc estrelles. Els diferents formats d'etiqueta i les diferents aplicacions utilitzen diferents valors per assignar la puntuació d'estrelles al valor emmagatzemat a l'etiqueta. Per mostrar el nombre correcte d'estrelles, el &kid3; cercarà un mapa en aquesta taula. La clau per a cercar l'assignació serà el nom del marc, per exemple «RATING» tal com s'empra per als comentaris a Vorbis o «IRTD» per a la informació de RIFF. Per a les etiquetes ID3 versió 2, s'utilitza una clau combinada que consisteix en l'ID del marc «POPM» del marc Mesurador de la popularitat i el seu camp «Correu electrònic», separats per un punt. Per tant, hi ha diferents claus per a ID3 versió 2, p. ex., «POPM.Windows Media Player 9 Series» per a l'assignació emprada pel Windows Media Player i Explorer, i simplement «POPM» per als marcs POPM amb un camp «Correu electrònic» buit. Com poden hi poden haver múltiples entrades per a «POPM», el seu ordre és important. Quan el &kid3; afegeix un marc nou de Mesurador de la popularitat, utilitzarà la primera entrada «POPM» per a determinar el valor que s'escriurà al camp «Correu electrònic». Aquest valor especificarà l'assignació que s'utilitzarà per a la puntuació d'estrelles. També s'emprarà la primera entrada si no es troba cap clau, per tant, és l'entrada predeterminada. </para>
<para
>A més de la columna <guilabel
>Nom</guilabel
> que conté les claus, la taula té les columnes de l'<guilabel
>1</guilabel
> al <guilabel
>5</guilabel
> per als valors que s'emmagatzemaran quan es proporcioni el nombre corresponent d'estrelles. Al revés, els valors determinaran el nombre d'estrelles que es mostraran per al valor emmagatzemat en el marc. Per exemple, la fila de la taula a continuació conté els valors 1, 64, 128, 196 i 255. Els llindars per a la quantitat d'estrelles que es mostraran es troben entre aquests valors i són compatibles amb el que utilitza el &Windows; Explorer. </para>

<table id="table-rating">
  <title
>Entrada a la taula de puntuació</title>
  <tgroup cols="6">
    <thead>
      <row
><entry
>Nom</entry
><entry
>1</entry
> <entry
>2</entry
>  <entry
>3</entry
>  <entry
>4</entry
>  <entry
>5</entry
></row>
    </thead>
    <tbody>
      <row
><entry
>POPM</entry
><entry
>1</entry
><entry
>64</entry
><entry
>128</entry
><entry
>196</entry
><entry
>255</entry
></row>
      <row
><entry
>Interval</entry
><entry
>1-31</entry
><entry
>32-95</entry
><entry
>96-159</entry
><entry
>160-223</entry
><entry
>224-255</entry
></row>
    </tbody>
  </tgroup>
</table>

<para
>A la pàgina <guilabel
>Fitxers</guilabel
>, la casella de selecció <guilabel
>Carrega els últims fitxers oberts</guilabel
> es pot marcar de manera que la pròxima vegada que s'obri el &kid3; ho faci amb els últims fitxers seleccionats. Es pot marcar <guilabel
>Mantén la marca de temps del fitxer</guilabel
> per a mantenir la marca de temps de modificació del fitxer. <guilabel
>Nom de fitxer per a la caràtula:</guilabel
> estableix el nom que s'aconsella quan s'exporta una imatge incrustada a un fitxer. Amb la <guilabel
>Codificació del text (Exporta, Llista de reproducció)</guilabel
> es pot establir la codificació emprada en escriure els fitxers. El <guilabel
>Sistema</guilabel
> predeterminat es pot canviar, per exemple, si s'han d'emprar les llistes de reproducció en un dispositiu diferent. </para>
<para
>Si <guilabel
>Marca els canvis</guilabel
> està activa, els camps modificats es marcaran amb un fons d'etiqueta en gris clar. </para>
<para
>La secció <guilabel
>Llista de fitxers</guilabel
> determina quins fitxers es mostraran a la llista de fitxers. Es pot utilitzar un <guilabel
>Filtre</guilabel
> per a restringir els elements d'aquesta llista als fitxers amb extensions admeses. Per especificar explícitament quines carpetes mostrar a la llista de fitxers o excloure certes carpetes, es poden emprar les opcions <guilabel
>Carpetes a incloure:</guilabel
> i <guilabel
>Carpetes a excloure:</guilabel
>. Poden contenir expressions de comodí, per exemple <filename class="directory"
>*/Música/*</filename
> per incloure només la carpeta <filename class="directory"
>Música</filename
>, o <filename class="directory"
>*/iTunes/*</filename
> per excloure la carpeta <filename class="directory"
>iTunes</filename
> de la llista de fitxers. Si s'han d'emprar múltiples d'aquestes expressions, es podran separar amb espais o punt i coma. </para>
<para
>Els botons <guibutton
>Nom del fitxer des de l'etiqueta</guibutton
> i <guibutton
>Etiqueta des del nom de fitxer</guibutton
> a la secció <guilabel
>Format</guilabel
> obriran els diàlegs per editar els formats que hi ha disponibles als quadres combinats <guilabel
>Format</guilabel
> (amb les fletxes amunt i avall), que es poden trobar a la secció <link linkend="file"
>Fitxer</link
> de la finestra principal. </para>
<para
>El botó <guibutton
>Llista de reproducció</guibutton
> es pot utilitzar per editar els formats disponibles de noms de fitxer al diàleg <link linkend="create-playlist"
>Crear una llista de reproducció</link
>. </para>
<para
>El <guilabel
>Format del nom de fitxer</guilabel
> conté opcions per al format dels noms de fitxer. Hi ha disponibles les mateixes opcions que en el <guilabel
>Format de l'etiqueta</guilabel
>. </para>
<para
>A més, es pot configurar la <guilabel
>Longitud màxima</guilabel
> permesa per als noms de fitxer. La majoria dels sistemes de fitxers moderns tenen un límit de 255 caràcters, però si voleu escriure fitxers en un CD, haureu d'establir-la a 64. Si es marca <guilabel
>Emprar-ho per als noms de llistes de reproducció i de carpetes</guilabel
>, el format del nom de fitxer també s'emprarà quan es creïn llistes de reproducció i es reanomenin carpetes. </para>
<para
>La pàgina <guilabel
>Accions de l'usuari</guilabel
> conté una taula amb les ordres que hi ha disponibles al menú contextual de la llista de fitxers. Per a operacions crítiques com suprimir fitxers, és recomanable marcar <guilabel
>Confirma</guilabel
> perquè aparegui un diàleg de confirmació abans d'executar l'ordre. La <guilabel
>Sortida</guilabel
> es pot marcar per a veure la sortida escrita per les ordres de la consola (sortida estàndard i d'error estàndard). El <guilabel
>Nom</guilabel
> és el nom que es mostra en el menú contextual. L'<guilabel
>Ordre</guilabel
> és la línia d'ordres que s'executarà. Es poden passar els arguments utilitzant els següents codis: </para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>%F %{files} Camins de fitxer (una llista si hi ha seleccionats múltiples fitxers)</para
></listitem>
<listitem
><para
>%f %{file} Camí de fitxer a un únic fitxer</para
></listitem>
<listitem
><para
>%uF %{urls} Els &URL; (una llista si hi ha seleccionats múltiples fitxers)</para
></listitem>
<listitem
><para
>%uf %{url} &URL; a un únic fitxer</para
></listitem>
<listitem
><para
>%d %{directory} Carpeta</para
></listitem>
<listitem
><para
>%s %{title} Títol (cançó)</para
></listitem>
<listitem
><para
>%a %{artist} Artista</para
></listitem>
<listitem
><para
>%l %{album} Àlbum</para
></listitem>
<listitem
><para
>%c %{comment} Comentari</para
></listitem>
<listitem
><para
>%y %{year} Any</para
></listitem>
<listitem
><para
>%t %{track} Peça (p. ex., 01)</para
></listitem>
<listitem
><para
>%t %{track.n} Peça amb l'amplada del camp «n» (p. ex., 001 per a %{track.3})</para
></listitem>
<listitem
><para
>%T %{tracknumber} Peça (sense zeros a l'esquerra, p. ex., 1)</para
></listitem>
<listitem
><para
>%g %{genre} Gènere</para
></listitem>
<listitem
><para
>%b %{browser} Ordre per iniciar el navegador web</para
></listitem>
<listitem
><para
>%q %{qmlpath} Carpeta base dels fitxers QML proporcionats</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>El codi especial <command
>@separator</command
> es pot establir com una ordre per inserir un separador al menú contextual de les accions de l'usuari. Els elements de menú es poden posar en un submenú tancat amb les ordres <command
>@beginmenu</command
> i <command
>@endmenu</command
>. El nom del submenú està determinat per la columna <guilabel
>Nom</guilabel
> de l'ordre <command
>@beginmenu</command
>. </para>

<para id="configure-user-actions-qml"
>Per executar scripts QML, s'utilitza <command
>@qml</command
> com a nom de l'ordre. El camí cap a l'script QML es passa com un paràmetre. Els scripts proporcionats es troben a la carpeta <filename
>%{qmlpath}/script/</filename
> (a &Linux; típicament <filename
>/usr/share/kid3/qml/script/</filename
>, a Windows <filename
>qml/script/</filename
> dins de la carpeta d'instal·lació i a &macOS; a la carpeta de l'aplicació <filename
>kid3.app/Contents/Resources/qml/script/</filename
>). Els scripts personalitzats es poden emmagatzemar en qualsevol carpeta. Si el codi QML fa servir components de la <acronym
>IGU</acronym
>, s'utilitzarà <command
>@qmlview</command
> en lloc de <command
>@qml</command
>. Es passaran paràmetres addicionals a l'script QML i estaran disponibles mitjançant la funció <function
>getArguments()</function
>. Trobareu una descripció general d'algunes funcions i propietats que hi ha disponibles al QML a la secció <link linkend="qml-interface"
>Interfície QML</link
> de l'apèndix. </para>

<para
>L'ordre que s'inserirà amb %{browser} es podrà definir a l'anterior línia d'edició del <guilabel
>Navegador web</guilabel
>. Les ordres que comencin amb %{browser} es podran emprar per obtenir informació sobre els fitxers d'àudio del web, per exemple <screen width="40">
<userinput
>%{browser} http://lyricwiki.org/%u{artist}:%u{title}</userinput>
</screen
> consultarà la lletra per a la cançó actual a <ulink url="http://www.lyricwiki.org"
>LyricWiki</ulink
>. La «u» a %u{artist} i %u{title} s'utilitza per a codificar a l'&URL; la informació de l'artista %{artist} i la cançó %{title}. És fàcil definir les vostres pròpies consultes de la mateixa manera, p. ex., una cerca d'imatges amb <ulink url="http://www.google.com"
>Google</ulink
>: <screen width="40"
><userinput
>%{browser} http://images.google.com/images?q=%u{artist}%20%u{album}</userinput
>
</screen>
</para>
<para
>Per afegir la caràtula de l'àlbum a l'etiqueta 2, podreu cercar imatges amb Google o Amazon utilitzant les ordres descrites anteriorment. La imatge es podrà afegir a l'etiqueta arrossegant i deixant anar. També podreu afegir una imatge amb <guibutton
>Afegeix</guibutton
>, després seleccioneu el Marc de la imatge i importeu un fitxer d'imatge o enganxeu-lo des del porta-retalls. Els marcs d'imatge estan admesos per les etiquetes ID3 versió 2, MP4, FLAC, Ogg i ASF. </para>
<para
>Per afegir i suprimir entrades a la taula, es pot emprar un menú contextual. </para>
<para
>La pàgina <guilabel
>Xarxa</guilabel
> només conté un camp per a inserir l'adreça de l'intermediari i, de manera opcional, el port, separat per dos punts. El servidor intermediari s'utilitzarà en importar des d'un servidor d'Internet quan la casella de selecció estigui marcada. </para>
<para
>A la pàgina <guilabel
>Connectors</guilabel
>, els connectors disponibles es podran habilitar o inhabilitar. Els connectors estan separats en dues seccions. La llista <guilabel
>Connectors de metadades i prioritat</guilabel
> conté els connectors que admeten formats de fitxers d'àudio. L'ordre dels connectors és important perquè es proven de dalt a baix. Alguns formats són admesos per múltiples connectors, de manera que els fitxers s'obriran amb el primer connector que l'admeti. El <guilabel
>TaglibMetadata</guilabel
> admet la majoria dels formats, si es troba a la part superior de la llista, obrirà la majoria dels fitxers. Si voleu utilitzar un connector diferent per a un format de fitxer, comproveu que aparegui abans d'aquest. Els detalls sobre el connector de metadades i perquè és possible que vulgueu utilitzar-los en lloc de la TagLib es llisten a continuació. </para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
><guilabel
>Id3libMetadata</guilabel
>: utilitza la <ulink url="http://id3lib.sourceforge.net"
>id3lib</ulink
> per a les etiquetes ID3 versió 1.1 i 2.3 en els fitxers MP3, MP2 i AAC. Admet alguns tipus de marcs més que la TagLib.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>OggFlacMetadata</guilabel
>: utilitza les <ulink url="http://xiph.org/ogg/"
>libogg</ulink
>, <ulink url="http://xiph.org/vorbis/"
>libvorbis i libvorbisfile</ulink
> per als fitxers Ogg, i addicionalment les <ulink url="http://flac.sourceforge.net"
>libFLAC++ i libFLAC</ulink
> per als fitxers FLAC. Aquestes són les biblioteques oficials per a aquests formats.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>TaglibMetadata</guilabel
>: utilitza la <ulink url="http://taglib.github.io/"
>TagLib</ulink
>, la qual admet molts formats de fitxers d'àudio. Es pot fer servir per a tots els fitxers d'àudio admesos pel &kid3;.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Mp4v2Metadata</guilabel
>: la <ulink url="https://mp4v2.org/"
>mp4v2</ulink
> va ser utilitzada originalment pel &kid3; per admetre els fitxers M4A. Es pot utilitzar en cas de problemes amb el suport M4A de la TagLib. </para
></listitem>
</itemizedlist>
<para
>La secció <guilabel
>Connectors disponibles</guilabel
> llista els connectors restants. El seu ordre no és important, però es poden habilitar o inhabilitar mitjançant les caselles de selecció. </para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
><guilabel
>AmazonImport</guilabel
>: utilitzat per a la funció <guimenuitem
>Importa des d'Amazon...</guimenuitem
>. </para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>DiscogsImport</guilabel
>: utilitzat per a la funció <guimenuitem
>Importa des de Discogs...</guimenuitem
>. </para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>FreedbImport</guilabel
>: emprat per a la funció <guimenuitem
>Importa des de gnudb.org...</guimenuitem
>. </para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>MusicBrainzImport</guilabel
>: utilitzat per a la funció <guimenuitem
>Importa des del Llançament de MusicBrainz...</guimenuitem
>. </para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>AcoustidImport</guilabel
>: utilitzat per a la funció <guimenuitem
>Importa des de l'Empremta digital de MusicBrainz...</guimenuitem
>, la que depèn de les biblioteques <ulink url="http://acoustid.org/chromaprint"
>Chromaprint</ulink
> i <ulink url="http://libav.org/"
>libav</ulink
>. </para
></listitem>
</itemizedlist>
<para
>Els connectors que estiguin inhabilitats no es carregaran. Això es pot utilitzar per optimitzar l'ús dels recursos i el temps d'inici. La configuració d'aquesta pàgina només tindrà efecte després de reiniciar el &kid3;. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</para>

</sect1>

<sect1 id="help-menu">
<title
>El menú Ajuda</title>
<para>
<variablelist>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Ajuda</guimenu
> <guimenuitem
>Manual del &kid3;</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Obre aquest manual.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Ajuda</guimenu
> <guimenuitem
>Quant al &kid3;</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Mostra la informació curta sobre el &kid3;. </action
></para
></listitem>
</varlistentry>


</variablelist>
</para>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="kid3-cli">
<title
>kid3-cli</title>
<sect1 id="kid3-cli-commands">
<title
>Ordres</title>
<para
>El <command
>kid3-cli</command
> ofereix una interfície de línia d'ordres per al &kid3;. Si s'utilitza un camí de carpeta, s'obrirà la carpeta. Si es proporcionen un o més camins de fitxer, s'obrirà la carpeta comuna i se seleccionaran els fitxers. Les ordres posteriors treballaran sobre aquests fitxers. Les ordres s'especifiquen emprant les opcions <option
>-c</option
>. Si es passen múltiples ordres, s'executaran en l'ordre indicat. Si les ordres modifiquen els fitxers, es desaran en finalitzar. Si no passen opcions d'ordre, el <command
>kid3-cli</command
> s'iniciarà en el mode interactiu. Es poden introduir ordres i operaran sobre la selecció actual. Les següents seccions llisten totes les ordres disponibles. </para>

<sect2 id="cli-help">
<title
>Ajuda</title>
<cmdsynopsis
><command
>help</command
> <arg
><replaceable
>NOM_ORDRE</replaceable
></arg
> </cmdsynopsis>
<para
>Mostrarà l'ajuda sobre els paràmetres de <replaceable
>NOM_ORDRE</replaceable
> o sobre totes les ordres si no es proporciona cap nom. </para>
</sect2>

<sect2 id="cli-timeout">
<title
>Temps d'espera</title>
<cmdsynopsis
><command
>timeout</command
> <group
> <arg choice="plain"
>default</arg
> <arg choice="plain"
>off</arg
> <arg choice="plain"
><replaceable
>TEMPS</replaceable
></arg
> </group
> </cmdsynopsis>
<para
>Se sobreescriurà el temps d'espera predeterminat de l'ordre. Les ordres de la CLI s'interrompran després d'un temps d'espera específic en el qual expirarà una ordre. Aquest temps d'espera és de 10 segons per a <command
>ls</command
> i <command
>albumart</command
>, 60 segons per a <command
>autoimport</command
> i <command
>filter</command
>, i 3 segons per a totes les altres ordres. Si s'ha de processar una gran quantitat de fitxers, aquests temps d'espera podrien ser massa restrictius, per tant, el temps d'espera per a totes les ordres es podrà establir en <replaceable
>TEMPS</replaceable
> ms, no pensar-hi o deixar-ho en els valors predeterminats. </para>
</sect2>

<sect2 id="cli-exit">
<title
>Sortir de l'aplicació</title>
<cmdsynopsis
><command
>exit</command
> <arg
>force</arg
> </cmdsynopsis>
<para
>Sortirà de l'aplicació. Si hi ha fitxers sense desar que han estat modificats, es requerirà el paràmetre <parameter class="command"
>force</parameter
>. </para>
</sect2>

<sect2 id="cli-cd">
<title
>Canviar de carpeta</title>
<cmdsynopsis
><command
>cd</command
> <arg
><replaceable
>CARPETA</replaceable
></arg
> </cmdsynopsis>
<para
>Si no es proporciona la <filename
><replaceable
>CARPETA</replaceable
></filename
>, es canviarà a la carpeta d'inici. Si es proporciona una carpeta, es canviarà a dins de la carpeta. Si es proporcionen un o més camins de fitxer, es canviarà a la seva carpeta comuna i se seleccionaran els fitxers. </para>
</sect2>

<sect2 id="cli-pwd">
<title
>Imprimir el nom de fitxer de la carpeta de treball actual</title>
<cmdsynopsis>
<command
>pwd</command>
</cmdsynopsis>
<para
>Imprimirà el nom de fitxer de la carpeta de treball actual.</para>
</sect2>

<sect2 id="cli-ls">
<title
>Llistar les carpetes</title>
<cmdsynopsis>
<command
>ls</command>
</cmdsynopsis>
<para
>Llistarà el contingut de la carpeta actual. Això correspon a la llista de fitxers a la <acronym
>IGU</acronym
> del &kid3;. Cinc caràcters abans dels noms de fitxer es mostrarà l'estat del fitxer. </para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
><computeroutput
>&gt;</computeroutput
> El fitxer està seleccionat. </para
></listitem>
<listitem
><para
><computeroutput
>*</computeroutput
> El fitxer està modificat. </para
></listitem>
<listitem
><para
>El fitxer <computeroutput
>1</computeroutput
> té una etiqueta 1, en cas contrari es mostrarà «<computeroutput
>-</computeroutput
>».</para
></listitem>
<listitem
><para
>El fitxer <computeroutput
>2</computeroutput
> té una etiqueta 2, en cas contrari es mostrarà «<computeroutput
>-</computeroutput
>».</para
></listitem>
<listitem
><para
>El fitxer <computeroutput
>3</computeroutput
> té una etiqueta 3, en cas contrari es mostrarà «<computeroutput
>-</computeroutput
>».</para
></listitem>
</itemizedlist>

<screen width="65"
><prompt
>kid3-cli&gt; </prompt
><userinput
>ls</userinput
><computeroutput>
  1-- 01 Intro.mp3

> 12- 02 We Only Got This One.mp3
 *1-- 03 Outro.mp3</computeroutput
></screen>

<para
>En aquest exemple, tots els fitxers tenen una etiqueta 1, el segon fitxer també té una etiqueta 2 i està seleccionat. El tercer fitxer serà el modificat. </para>
</sect2>

<sect2 id="cli-save">
<title
>Desar els fitxers canviats</title>
<cmdsynopsis>
<command
>save</command>
</cmdsynopsis>
 
</sect2>

<sect2 id="cli-select">
<title
>Seleccionar un fitxer</title>
<cmdsynopsis
><command
>select</command
> <group
> <arg choice="plain"
>all</arg
> <arg choice="plain"
>none</arg
> <arg choice="plain"
>first</arg
> <arg choice="plain"
>previous</arg
> <arg choice="plain"
>next</arg
> <arg choice="plain" rep="repeat"
><replaceable
>FITXER</replaceable
></arg
> </group
> </cmdsynopsis>
<para
>Per a seleccionar tots els fitxers, introduïu <userinput
>select all</userinput
>, per a desseleccionar tots els fitxers, introduïu <userinput
>select none</userinput
>. Per a recórrer els fitxers a la carpeta actual comenceu amb <userinput
>select first</userinput
>, després aneu endavant emprant <userinput
>select next</userinput
> o cap enrere emprant <userinput
>select previous</userinput
>. Es poden afegir fitxers específics a la selecció actual indicant els seus noms de fitxer. Són possibles els comodins, de manera que <userinput
>select *.mp3</userinput
> seleccionarà tots els fitxers MP3 a la carpeta actual. </para>

<screen width="65"
><prompt
>kid3-cli&gt; </prompt
><userinput
>select first</userinput>
<prompt
>kid3-cli&gt; </prompt
><userinput
>ls</userinput
><computeroutput>

> 1-- 01 Intro.mp3
  12- 02 We Only Got This One.mp3
 *1-- 03 Outro.mp3</computeroutput>
<prompt
>kid3-cli&gt; </prompt
><userinput
>select next</userinput>
<prompt
>kid3-cli&gt; </prompt
><userinput
>ls</userinput
><computeroutput>
  1-- 01 Intro.mp3

> 12- 02 We Only Got This One.mp3
 *1-- 03 Outro.mp3</computeroutput>
<prompt
>kid3-cli&gt; </prompt
><userinput
>select *.mp3</userinput>
<prompt
>kid3-cli&gt; </prompt
><userinput
>ls</userinput
><computeroutput>

> 1-- 01 Intro.mp3

> 12- 02 We Only Got This One.mp3

>*1-- 03 Outro.mp3</computeroutput
></screen>
</sect2>

<sect2 id="cli-tag">
<title
>Seleccionar una etiqueta</title>
<cmdsynopsis
><command
>tag</command
> <arg
><replaceable
>NÚMEROS_D'ETIQUETA</replaceable
></arg
> </cmdsynopsis>
<para
>Moltes ordres tenen un paràmetre opcional <replaceable
>NÚMEROS_D'ETIQUETA</replaceable
>, el qual especifica si l'ordre operarà sobre l'etiqueta 1, 2 o 3. Si s'omet aquest paràmetre, s'utilitzaran els números d'etiqueta predeterminats, els quals es poden establir mitjançant aquesta ordre. A l'inici, s'estableix a <literal
>12</literal
>, el qual vol dir que la informació es llegirà de l'etiqueta 2, si està disponible, en cas contrari, de l'etiqueta 1, les modificacions es realitzaran a l'etiqueta 2. Els <option
><replaceable
>NÚMEROS_D'ETIQUETA</replaceable
></option
> es poden establir a <userinput
>1</userinput
>, <userinput
>2</userinput
> o <userinput
>3</userinput
> per a només operar sobre l'etiqueta corresponent. Si s'omet el paràmetre, es mostrarà l'opció de configuració actual. </para>
</sect2>

<sect2 id="cli-get">
<title
>Obtenir un marc d'etiqueta</title>
<cmdsynopsis
><command
>get</command
> <group
> <arg choice="plain"
>all</arg
> <arg choice="plain"
><replaceable
>NOM_MARC</replaceable
></arg
> </group
> <arg
><replaceable
>NÚMEROS_D'ETIQUETA</replaceable
></arg
> </cmdsynopsis>
<para
>Aquesta ordre es pot emprar per a llegir el valor d'un marc d'etiqueta específic o obtenir informació sobre tots els marcs d'etiqueta (si s'omet l'argument o s'utilitza <option
>all</option
>). Els marcs modificats seran marcats amb un «<computeroutput
>*</computeroutput
>». </para>

<screen width="65"
><prompt
>kid3-cli&gt; </prompt
><userinput
>get</userinput
><computeroutput>
File: MPEG 1 Layer 3 192 kbps 44100 Hz Joint Stereo
  Name: 01 Intro.mp3
Tag 1: ID3v1.1
  Title         Intro
  Artist        Lluís Llach
  Album         I si canto trist
  Date          1974
  Track Number  1
  Genre         Lied</computeroutput>
<prompt
>kid3-cli&gt; </prompt
><userinput
>get title</userinput
><computeroutput>
Intro</computeroutput
></screen>
<para
>Per a desar a un fitxer el contingut d'un marc d'imatge, utilitzeu <screen width="65"
><userinput
>get picture:'/camí/a/carpeta.jpg'</userinput
></screen>
</para>
<para
>Per a desar una lletra sincronitzada en un fitxer LRC, utilitzeu <screen width="65"
><userinput
>get SYLT:'/camí/a/lletra.lrc'</userinput
></screen>
</para>
<para
>És possible obtenir només un camp específic des d'un marc, per exemple, <userinput
>get POPM.Email</userinput
> per al camp Correu electrònic d'un marc Mesurador de la popularitat. Si un fitxer té múltiples marcs del mateix tipus, els diferents marcs es podran indexar amb parèntesis, per exemple, el primer intèrpret d'un comentari de Vorbis es pot recuperar emprant <userinput
>get performer[0]</userinput
>, el segon emprant <userinput
>get performer[1]</userinput
>. </para>
<para
>El nom del pseudocamp «seleccionada» es pot fer servir per a comprovar si s'ha seleccionat un marc, per exemple, <userinput
>get artist.selected</userinput
> retornarà <computeroutput
>1</computeroutput
> si està seleccionat el marc de l'artista, en cas contrari <computeroutput
>0</computeroutput
>. </para>
<para
>Es pot utilitzar el nom del pseudomarc «ratingstars» per a obtenir el valor del marc «rating» com a valor del format específic corresponent al nombre d'estrelles (0 a 5). En usar el «rating», es retorna el valor intern. </para>
</sect2>

<sect2 id="cli-set">
<title
>Establir un marc d'etiqueta</title>
<cmdsynopsis
><command
>set</command
> <arg choice="req"
><replaceable
>NOM_MARC</replaceable
></arg
> <arg choice="req"
><replaceable
>VALOR_MARC</replaceable
></arg
> <arg
><replaceable
>NÚMEROS_D'ETIQUETA</replaceable
></arg
> </cmdsynopsis>
<para
>Aquesta ordre estableix el valor d'un marc d'etiqueta específic. Si <replaceable
>VALOR_MARC</replaceable
> està buit, se suprimirà el marc. </para>
<screen width="65"
><prompt
>kid3-cli&gt; </prompt
><userinput
>set remixer 'I si canto trist'</userinput
></screen>
<para
>Per establir des d'un fitxer el contingut d'un marc d'imatge, utilitzeu <screen width="65"
><userinput
>set picture:'/camí/a/carpeta.jpg' 'Descripció de la imatge'</userinput
></screen>
</para>
<para
>Per establir una lletra sincronitzada en un fitxer LRC, utilitzeu <screen width="65"
><userinput
>set SYLT:'/camí/a/lletra.lrc' 'Descripció de la lletra'</userinput
></screen>
</para>
<para
>Per establir un camp específic d'un marc, el nom del camp es podrà indicar després d'un punt, p. ex., per establir el camp Comptador d'un marc Mesurador de la popularitat, utilitzeu <screen width="65"
><userinput
>set POPM.Counter 5</userinput
></screen>
</para>
<para
>Una aplicació per a especificacions de camp és el cas en el qual voldreu un marc TXXX personalitzat amb una descripció de «rating» en lloc d'un marc Mesurador de la popularitat estàndard (alguns connectors semblen utilitzar-lo). Podreu crear-lo com un marc de puntuació TXXX amb el <command
>kid3-cli</command
>, però, primer haureu de crear un marc TXXX amb la descripció «rating» i després establir el valor d'aquest marc al valor de la puntuació. <screen width="65">
<prompt
>kid3-cli&gt; </prompt
><userinput
>set rating ""</userinput>
<prompt
>kid3-cli&gt; </prompt
><userinput
>set TXXX.Description rating</userinput>
<prompt
>kid3-cli&gt; </prompt
><userinput
>set rating 5</userinput>
</screen
>La primera ordre suprimirà un marc POPM existent, perquè si existeix, <userinput
>set rating 5</userinput
> establirà el marc POPM i no el marc TXXX. Una altra possibilitat seria utilitzar <userinput
>set TXXX.Text 5</userinput
>, però això només funcionarà si no hi ha un altre marc TXXX present. </para>
<para
>Per establir múltiples marcs del mateix tipus, es pot indicar un índex entre parèntesis, p. ex., per a establir múltiples intèrprets en un comentari de Vorbis, utilitzeu <screen width="65"
><prompt
>kid3-cli&gt; </prompt
><userinput
>set performer[0] 'Liza don Getti (soprano)'</userinput>
<prompt
>kid3-cli&gt; </prompt
><userinput
>set performer[1] 'Joe Barr (piano)'</userinput
>
</screen>
</para>
<para
>Per a seleccionar certs marcs abans d'una acció de copia, enganxa o elimina, es pot emprar el nom del pseudocamp «seleccionada». Normalment, se seleccionaran tots els marcs, per a desseleccionar-los empreu <userinput
>set '*.selected' 0</userinput
>, després, per exemple, <userinput
>set artist.selected 1</userinput
> per a seleccionar el marc de l'artista. </para>
<para
>Es pot utilitzar el nom del pseudomarc «ratingstars» per a establir el valor del marc «rating» com a valor del format específic corresponent al nombre d'estrelles (0 a 5). Es pot usar el nom de marc «rating» per a establir el valor intern. </para>
<para
>Establir «ratingstars» en diversos fitxers que tinguin formats diferents d'etiqueta no funcionarà perquè el marc amb el valor mapat del comptador d'estrelles es crea en el primer fitxer i després s'utilitza per a tots els fitxers. Així que en lloc de <userinput
>kid3-cli -c "set ratingstars 2" *</userinput
> cal usar <userinput
>for f in *; do kid3-cli -c "set ratingstars 2" "$f"; done</userinput
>. </para>
</sect2>

<sect2 id="cli-revert">
<title
>Revertir</title>
<cmdsynopsis>
<command
>revert</command>
</cmdsynopsis>
<para
>Revertir totes les modificacions en els fitxers seleccionats (o tots els fitxers si no hi ha fitxers seleccionats). </para>
</sect2>

<sect2 id="cli-import">
<title
>Importar des del fitxer</title>
<cmdsynopsis
><command
>import</command
> <arg choice="req"
><replaceable
>FITXER</replaceable
></arg
> <arg choice="req"
><replaceable
>NOM_FORMAT</replaceable
></arg
> <arg
><replaceable
>NÚMEROS_D'ETIQUETA</replaceable
></arg
> </cmdsynopsis>
<para
>Les etiquetes s'importen des del <replaceable
>FITXER</replaceable
> en el format amb el nom <replaceable
>NOM_FORMAT</replaceable
> (p. ex., <userinput
>"CSV unquoted"</userinput
>, vegeu <link linkend="import-text"
>Importar</link
>). </para>
<para
>Si s'indiquen etiquetes (<userinput
>tags</userinput
>) per a <replaceable
>FITXER</replaceable
>, les etiquetes seran importades des d'altres etiquetes. En lloc dels paràmetres <replaceable
>NOM_FORMAT</replaceable
>, <replaceable
>FONT</replaceable
> i <replaceable
>EXTRACCIÓ</replaceable
> els quals són obligatoris, vegeu <link linkend="import-tags"
>Importar des de les etiquetes</link
>. Per aplicar la importació des de les etiquetes en els fitxers seleccionats, utilitzeu <userinput
>tagsel</userinput
> en lloc de <userinput
>tags</userinput
>. Aquesta funció també admet la sortida del valor extret mitjançant l'ús d'una <userinput
>EXTRACCIÓ</userinput
> amb el valor <userinput
>%{__return}(.+)</userinput
>. </para>
</sect2>

<sect2 id="cli-autoimport">
<title
>Importar automàticament</title>
<cmdsynopsis
><command
>autoimport</command
> <arg
><replaceable
>NOM_PERFIL</replaceable
></arg
> <arg
><replaceable
>NÚMEROS_D'ETIQUETA</replaceable
></arg
> </cmdsynopsis>
<para
>Importarà per lots utilitzant el <replaceable
>NOM_PERFIL</replaceable
> (vegeu <link linkend="batch-import"
>Importar automàticament</link
>, si s'utilitza <userinput
>"All"</userinput
> serà omès). </para>
</sect2>

<sect2 id="cli-albumart">
<title
>Descarregar el treball artístic de la caràtula de l'àlbum</title>
<cmdsynopsis
><command
>albumart</command
> <arg choice="req"
><replaceable
>URL</replaceable
></arg
> <arg
>all</arg
> </cmdsynopsis>
<para
>Establirà la caràtula de l'àlbum descarregant una imatge des de l'<replaceable
>URL</replaceable
>. Les regles definides al diàleg <link linkend="browse_pictures"
>Explora les caràtules...</link
> s'utilitzen per a transformar els &URL; generals (p. ex., des d'Amazon) en un &URL; de la imatge. Per a establir la caràtula de l'àlbum a partir d'un fitxer d'imatge local, utilitzeu l'ordre <link linkend="cli-set"
>set</link
>. </para>
<screen width="65"
><prompt
>kid3-cli&gt; </prompt
><userinput
>albumart
http://www.amazon.com/Versus-World-Amon-Amarth/dp/B000078DOC</userinput
></screen>
</sect2>

<sect2 id="cli-export">
<title
>Exportar a un fitxer</title>
<cmdsynopsis
><command
>export</command
> <arg choice="req"
><replaceable
>FITXER</replaceable
></arg
> <arg choice="req"
><replaceable
>NOM_FORMAT</replaceable
></arg
> <arg
><replaceable
>NÚMEROS_D'ETIQUETA</replaceable
></arg
> </cmdsynopsis>
<para
>Les etiquetes s'exportaran al <replaceable
>FITXER</replaceable
> en el format amb el nom <replaceable
>NOM_FORMAT</replaceable
> (p. ex., <userinput
>"CSV unquoted"</userinput
>, vegeu <link linkend="export"
>Exportar</link
>). </para>
</sect2>

<sect2 id="cli-playlist">
<title
>Crear una llista de reproducció</title>
<cmdsynopsis>
<command
>playlist</command>
</cmdsynopsis>
<para
>Crear una llista de reproducció en el format establert a la configuració, vegeu <link linkend="create-playlist"
>Crear una llista de reproducció</link
>. </para>
</sect2>

<sect2 id="cli-filenameformat">
<title
>Aplicar el format per al nom de fitxer</title>
<cmdsynopsis>
<command
>filenameformat</command>
</cmdsynopsis>
<para
>Aplicar el format per al nom de fitxer establert a la configuració, vegeu <link linkend="apply-filename-format"
>Aplicar el format per al nom de fitxer</link
>. </para>
</sect2>

<sect2 id="cli-tagformat">
<title
>Aplicar el format per a l'etiqueta</title>
<cmdsynopsis>
<command
>tagformat</command>
</cmdsynopsis>
<para
>Aplicar el format per al nom de l'etiqueta establert a la configuració, vegeu <link linkend="apply-tag-format"
>Aplicar el format per a l'etiqueta</link
>. </para>
</sect2>

<sect2 id="cli-textencoding">
<title
>Aplicar la codificació del text</title>
<cmdsynopsis>
<command
>textencoding</command>
</cmdsynopsis>
<para
>Aplica la codificació de text establert en la configuració, vegeu <link linkend="apply-text-encoding"
>Aplicar la codificació de text</link
>. </para>
</sect2>

<sect2 id="cli-renamedir">
<title
>Reanomenar una carpeta</title>
<cmdsynopsis
><command
>renamedir</command
> <arg
><replaceable
>FORMAT</replaceable
></arg
> <group
> <arg choice="plain"
>create</arg
> <arg choice="plain"
>rename</arg
> <arg choice="plain"
>dryrun</arg
> </group
> <arg
><replaceable
>NÚMEROS_D'ETIQUETA</replaceable
></arg
> </cmdsynopsis>
<para
>Canviarà el nom o crearà carpetes a partir dels valors en les etiquetes d'acord amb un <replaceable
>FORMAT</replaceable
> indicat (p. ex., <userinput
>%{artist} - %{album}</userinput
>, vegeu <link linkend="rename-directory"
>Canviar el nom d'una carpeta</link
>), si no s'indica un format, s'utilitzarà el format definit al diàleg <guilabel
>Reanomena la carpeta</guilabel
>. El mode predeterminat és <option
>rename</option
> (canvia el nom). Per a crear carpetes, s'haurà d'indicar <option
>create</option
> explícitament. Les accions de canvi de nom es realitzaran immediatament, per a veure què es faria, utilitzeu l'opció <option
>dryrun</option
>. </para>
</sect2>

<sect2 id="cli-numbertracks">
<title
>Nombre de peces</title>
<cmdsynopsis
><command
>numbertracks</command
> <arg
><replaceable
>NÚMERO_PEÇA</replaceable
></arg
> <arg
><replaceable
>NÚMEROS_D'ETIQUETA</replaceable
></arg
> </cmdsynopsis>
<para
>Numera les peces seleccionades començant amb <replaceable
>NÚMERO_PEÇA</replaceable
> (<literal
>1</literal
> si s'omet). </para>
</sect2>

<sect2 id="cli-filter">
<title
>Filtrar</title>
<cmdsynopsis
><command
>filter</command
> <group
> <arg choice="plain"
><replaceable
>NOM_FILTRE</replaceable
></arg
> <arg choice="plain"
><replaceable
>FORMAT_FILTRE</replaceable
></arg
> </group
> </cmdsynopsis>
<para
>Filtrarà els fitxers de manera que només siguin visibles els fitxers que coincideixin amb <replaceable
>FORMAT_FILTRE</replaceable
>. Es podrà utilitzar el nom d'una expressió de filtre predefinit (p. ex., <userinput
>"Filename Tag Mismatch"</userinput
>) en lloc d'una expressió de filtre, consulteu Filtre. </para>

<screen width="65"
><prompt
>kid3-cli&gt; </prompt
><userinput
>filter '%{title} contains "tro"'</userinput
><computeroutput>
Started
  /home/urs/One Hit Wonder - Let's Tag
+ 01 Intro.mp3
- 02 We Only Got This One.mp3
+ 03 Outro.mp3
Finished</computeroutput>
<prompt
>kid3-cli&gt; </prompt
><userinput
>ls</userinput
><computeroutput>
  1-- 01 Intro.mp3
  1-- 03 Outro.mp3</computeroutput>
<prompt
>kid3-cli&gt; </prompt
><userinput
>filter All</userinput
><computeroutput>
Started
  /home/urs/One Hit Wonder - Let's Tag
+ 01 Intro.mp3
+ 02 We Only Got This One.mp3
+ 03 Outro.mp3
Finished</computeroutput>
<prompt
>kid3-cli&gt; </prompt
><userinput
>ls</userinput
><computeroutput>
  1-- 01 Intro.mp3
  12- 02 We Only Got This One.mp3
  1-- 03 Outro.mp3</computeroutput
></screen>
</sect2>

<sect2 id="cli-to24">
<title
>Convertir des d'ID3 versió 2.3 a 2.4</title>
<cmdsynopsis>
<command
>to24</command>
</cmdsynopsis>
</sect2>

<sect2 id="cli-to23">
<title
>Convertir des d'ID3 versió 2.4 a 2.3</title>
<cmdsynopsis>
<command
>to23</command>
</cmdsynopsis>
</sect2>

<sect2 id="cli-fromtag">
<title
>Nom del fitxer des de l'etiqueta</title>
<cmdsynopsis
><command
>fromtag</command
> <arg
><replaceable
>FORMAT</replaceable
></arg
> <arg
><replaceable
>NÚMEROS_D'ETIQUETA</replaceable
></arg
> </cmdsynopsis>
<para
>Estableix els noms dels fitxers seleccionats a partir dels valors trobats en les etiquetes, per exemple, <userinput
>fromtag '%{track} - %{title}' 1</userinput
>. Si no s'especifica cap format, s'utilitzarà el format establert a la <acronym
>IGU</acronym
>. </para>
</sect2>

<sect2 id="cli-totag">
<title
>Etiquetar des del nom de fitxer</title>
<cmdsynopsis
><command
>totag</command
> <arg
><replaceable
>FORMAT</replaceable
></arg
> <arg
><replaceable
>NÚMEROS_D'ETIQUETA</replaceable
></arg
> </cmdsynopsis>
<para
>Estableix els marcs d'etiqueta a partir dels noms de fitxer, per exemple, <userinput
>totag '%{albumartist} - %{album}/%{track} %{title}' 2</userinput
>. Si no s'especifica cap format, s'utilitzarà el format establert a la <acronym
>IGU</acronym
>. Si el format per al nom de fitxer no coincideix amb aquest patró, s'intentaran alguns altres formats d'ús habitual. </para>
</sect2>

<sect2 id="cli-syncto">
<title
>Etiquetar a una altra etiqueta</title>
<cmdsynopsis
><command
>syncto</command
> <arg choice="req"
><replaceable
>NÚMERO_ETIQUETA</replaceable
></arg
> </cmdsynopsis>
<para
>Copia els marcs d'etiqueta des d'una etiqueta a l'altra etiqueta, p. ex., per a establir l'etiqueta ID3 versió 2 a partir de l'etiqueta ID3 versió 1, utilitzeu <userinput
>syncto 2</userinput
>. </para>
</sect2>

<sect2 id="cli-copy">
<title
>Copiar</title>
<cmdsynopsis
><command
>copy</command
> <arg
><replaceable
>NÚMERO_ETIQUETA</replaceable
></arg
> </cmdsynopsis>
<para
>Copia els marcs d'etiqueta des del fitxer seleccionat a la memòria intermèdia de copiar interna. Després es podran establir en un altre fitxer utilitzant l'ordre <command
>paste</command
> (enganxa). </para>
<para
>Per a copiar només un subconjunt de marcs, utilitzeu el pseudocamp «seleccionada» amb l'ordre <command
>set</command
>. Per exemple, per a copiar només els marcs número del disc i drets d'autor, utilitzeu <screen width="65"
><userinput
>set '*.selected' 0</userinput>
<userinput
>set discnumber.selected 1</userinput>
<userinput
>set copyright.selected 1</userinput>
<userinput
>copy</userinput
>
</screen>
</para>
</sect2>

<sect2 id="cli-paste">
<title
>Enganxar</title>
<cmdsynopsis
><command
>paste</command
> <arg
><replaceable
>NÚMERO_ETIQUETA</replaceable
></arg
> </cmdsynopsis>
<para
>Estableix els marcs d'etiqueta a partir del contingut de la memòria intermèdia <command
>copy</command
> en els fitxers seleccionats. </para>
</sect2>

<sect2 id="cli-remove">
<title
>Eliminar</title>
<cmdsynopsis
><command
>remove</command
> <arg
><replaceable
>NÚMERO_ETIQUETA</replaceable
></arg
> </cmdsynopsis>
<para
>Elimina una etiqueta. </para>
<para
>És possible eliminar només un subconjunt de marcs seleccionant-los com es descriu en l'<link linkend="cli-copy"
>ordre <command
>copy</command
></link
>. </para>
</sect2>

<sect2 id="cli-config">
<title
>Configurar el Kid3</title>
<cmdsynopsis
><command
>config</command
> <arg
><replaceable
>OPCIÓ</replaceable
></arg
> <arg
><replaceable
>VALOR</replaceable
></arg
> </cmdsynopsis>
<para
>Consulta o estableix una opció de configuració. </para>
<para
>L'<replaceable
>OPCIÓ</replaceable
> consta d'un nom de grup i un nom de propietat separats per un punt. Quan no es dona cap <replaceable
>OPCIÓ</replaceable
>, es mostraran tots els grups disponibles. Si només es proporciona un nom de grup, es mostraran totes les propietats disponibles del grup. Per a un grup i propietat determinats, es mostrarà el valor configurat actualment. Per a canviar l'opció de configuració, el nou valor es pot passar com a un segon argument. </para>
<para
>Si el valor d'una opció de configuració és una llista, tots els elements de la llista s'hauran de proporcionar com a arguments. Això vol dir que per a afegir un element a una llista existent d'elements, tots els elements existents s'hauran de passar seguits de l'element nou. En aquesta situació, és més fàcil utilitzar el mode &JSON;, on la llista actual es pot copiar amb el nou element afegit. </para>
</sect2>

<sect2 id="cli-execute">
<title
>Executa el programa o script en QML</title>
<cmdsynopsis
><command
>execute</command
> <arg choice="opt"
>@qml</arg
> <arg choice="req"
><replaceable
>FITXER</replaceable
></arg
> <arg choice="opt"
><replaceable
>ARGUMENTS</replaceable
></arg
> </cmdsynopsis>
<para
>Executa un script en QML o un executable. </para>
<para
>Sense <option
>@qml</option
> un programa s'executa amb arguments. Quan s'indica <option
>@qml</option
> com a primer argument, els arguments següents seran l'script en QML i els seus arguments. Per exemple, les etiquetes d'una carpeta es poden exportar al fitxer <filename
>exporta.csv</filename
> amb l'ordre següent. </para>
<screen width="65"
><userinput
>kid3-cli -c "execute @qml
/usr/share/kid3/qml/script/ExportCsv.qml exporta.csv"
/camí/a/la/carpeta/</userinput
></screen>
<para
>Aquí, <option
>exporta.csv</option
> és l'argument per a l'script <filename
>ExportCsv.qml</filename
>, mentre que <option
>/camí/a/la/carpeta/</option
> és l'argument <option
><replaceable
>FITXER</replaceable
></option
> per a <command
>kid3-cli</command
>. </para>
</sect2>

</sect1>

<sect1 id="kid3-cli-examples">
<title
>Exemples</title>
<para
>Establir el títol que conté un apòstrof. Les ordres passades al <command
>kid3-cli</command
> amb <parameter
>-c</parameter
> hauran d'estar entre cometes si no consisteixen només d'una sola paraula. Si aquesta ordre en si té un argument que conté espais, aquest argument també ha d'anar entre cometes. En els intèrprets d'ordres d'&UNIX; es poden utilitzar cometes simples o dobles, però a l'indicatiu d'ordres de Windows, és important que les cometes externes es realitzin amb cometes dobles i dintre d'aquestes cometes, s'utilitzaran cometes simples. Si el text dins de les cometes simples conté una cometa simple, s'haurà d'escapar utilitzant un caràcter de barra inversa, com es mostra en el següent exemple:</para>
<screen width="65"
><userinput
>kid3-cli -c "set title 'I\'ll be there for you'" /camí/a/carpeta</userinput
></screen>

<para
>Estableix la caràtula de l'àlbum a tots els fitxers d'una carpeta utilitzant la funció d'importació per lots:</para>
<screen width="65"
><userinput
>kid3-cli -c "autoimport 'Cover Art'" /camí/a/carpeta</userinput
></screen>

<para
>Elimina els marcs de comentari i aplica el format d'etiqueta en ambdues etiquetes de tots els fitxers MP3 d'una carpeta:</para>
<screen width="65"
><userinput
>kid3-cli -c "set comment '' 1" -c "set comment '' 2" \
-c "tagformat 1" -c "tagformat 2" /camí/a/carpeta/*.mp3</userinput
></screen>

<para
>Importa automàticament l'etiqueta 2, sincronitza amb l'etiqueta 1, estableix els noms de fitxer a partir de l'etiqueta 2 i finalment crea una llista de reproducció:</para>
<screen width="65"
><userinput
>kid3-cli -c autoimport -c "syncto 1" -c fromtag -c playlist \
  /camí/a/carpeta/*.mp3</userinput
></screen>

<para
>Per a tots els fitxers amb una etiqueta ID3 versió 2.4.0, converteix a ID3 versió 2.3.0 i elimina el marc de l'organitzador:</para>
<screen width="65"
><userinput
>kid3-cli -c "filter 'ID3 versió2.4.0 Tag'" -c "select all" -c to23 \
  -c "set arranger ''" /camí/a/carpeta</userinput
></screen>

<para
>Aquest script de Python utilitza el <command
>kid3-cli</command
> per a generar marcs d'iTunes Sound Check iTunNORM a partir de la informació del guany en la reproducció.</para>
<programlisting
><![CDATA[
#!/usr/bin/env python3
# Generate iTunes Sound Check from ReplayGain.
import os, sys, subprocess

def rg2sc(dirpath):
  for root, dirs, files in os.walk(dirpath):
    for name in files:
      if name.endswith(('.mp3', '.m4a', '.aiff', '.aif')):
        fn = os.path.join(root, name)
        rg = subprocess.check_output([
          'kid3-cli', '-c', 'get "replaygain_track_gain"',
           fn]).strip()
        if rg.endswith(b' dB'):
          rg = rg[:-3]
        try:
          rg = float(rg)
        except ValueError:
          print('Value %s of %s in not a float' % (rg, fn))
          continue
        sc = (' ' + ('%08X' % int((10 ** (-rg / 10)) * 1000) )) * 10
        subprocess.call([
          'kid3-cli', '-c', 'set iTunNORM "%s"' % sc, fn])

if __name__ == '__main__':
  rg2sc(sys.argv[1])
]]>
</programlisting>
</sect1>

<sect1 id="kid3-cli-json">
<title
>Format &JSON;</title>
<para
>Per a facilitar l'anàlisi dels resultats del <command
>kid3-cli</command
>, és possible obtenir la sortida en el format &JSON;. Quan la sol·licitud està en el format &JSON;, la resposta també serà en &JSON;. Un format compacte de la sol·licitud també donarà una representació compacta de la resposta. Si la sol·licitud conté un camp «id», se suposa que és una sol·licitud RPC de &JSON; i la resposta contindrà un camp «jsonrpc» i l'«id» de la sol·licitud. El format de la sol·licitud utilitzarà les mateixes ordres que la CLI estàndard, el camp «method» contindrà l'ordre i els paràmetres (si n'hi ha cap), i es troben a la llista «params». La resposta contindrà un objecte «result», el qual també pot ser nul si l'ordre <command
>kid3-cli</command
> corresponent no retorna un resultat. En cas d'error, es tornarà un objecte «error» amb els camps «code» i «message» com s'utilitza en el RPC de &JSON;. <screen width="80"
><prompt
>kid3-cli&gt; </prompt
><userinput
>{"method":"set","params":["artist","An Artist"]}</userinput>
<computeroutput
>{"result":null}</computeroutput>
<prompt
>kid3-cli&gt; </prompt
><userinput
>{"method":"get","params":["artist",2]}</userinput>
<computeroutput
>{"result":"An Artist"}</computeroutput>
<prompt
>kid3-cli&gt; </prompt
><userinput
>{"method": "get", "params": ["artist"]}</userinput>
<computeroutput
>{
    "result": "An Artist"
}
</computeroutput>
<prompt
>kid3-cli&gt; </prompt
><userinput
>{"jsonrpc":"2.0","id":"123","method":"get","params":["artist"]}</userinput>
<computeroutput
>{"id":"123","jsonrpc":"2.0","result":"An Artist"}</computeroutput
>
</screen>

</para>
</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Crèdits i llicència</title>

<para
>&kid3; </para>
<para
>Programa escrit per en Urs Fleisch <email
>ufleisch@users.sourceforge.net</email
> </para>

<para
>Traductor de la documentació: Antoni Bella <email
>antonibella5@yahoo.com</email
></para
> &underFDL; &underGPL; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Instal·lació</title>

<sect1 id="getting-kid3">
<title
>Com obtenir el &kid3;</title>

<para
>El &kid3; es pot trobar a <ulink url="https://kid3.kde.org"
>https://kid3.kde.org</ulink
>. </para>
</sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Requisits</title>

<para
>El &kid3; necessita les <ulink url="https://www.qt.io"
>&Qt;</ulink
>. Es recomana el <ulink url="http://www.kde.org"
>&kde;</ulink
> però no cal, ja que el &kid3; també es pot compilar com una aplicació de les &Qt;. El &kid3; es pot compilar per a sistemes on aquestes biblioteques estiguin disponibles, p. ex., per a GNU/&Linux;, &Windows; i &macOS;. Per etiquetar els fitxers Ogg/Vorbis, es requereixen les <ulink url="http://xiph.org/ogg/"
>libogg</ulink
>, <ulink url="http://xiph.org/vorbis/"
>libvorbis i libvorbisfile</ulink
>, per als fitxers FLAC, les <ulink url="http://flac.sourceforge.net"
>libFLAC++ i libFLAC</ulink
>. La <ulink url="http://id3lib.sourceforge.net"
>id3lib</ulink
> s'utilitza per als fitxers MP3. Aquests quatre formats també són admesos per la <ulink url="http://taglib.github.io/"
>TagLib</ulink
>, la qual també pot manejar els fitxers Opus, MPC, APE, MP2, Speex, TrueAudio, WavPack, WMA, WAV, AIFF i els mòduls dels seguidors de peces. Per a importar a partir d'empremtes digitals acústiques, s'utilitzen les <ulink url="http://acoustid.org/chromaprint"
>Chromaprint</ulink
> i <ulink url="http://libav.org/"
>libav</ulink
>. </para>
<para
>El &kid3; està disponible per a la majoria de les distribucions de &Linux;, &Windows; i &macOS;. Els enllaços es poden trobar a <ulink url="https://kid3.kde.org"
>https://kid3.kde.org</ulink
>. </para>

</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Compilació i instal·lació</title>

<para
>Podreu compilar el &kid3; amb el &kde; o sense. Sense, el &kid3; serà una senzilla aplicació &Qt; i no tindrà algunes característiques de configuració i de sessió. </para>
<para
>Per a una versió del &kde;, aneu a la carpeta superior i escriviu <screen width="40"
><prompt
>%</prompt
> <userinput
>cmake .</userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
>make</userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
>make install</userinput
>
</screen>
</para>
<para
>Per a compilar per a diferents versions de les &Qt; o del &kde;, establiu les opcions de <userinput
>cmake</userinput
> corresponents. </para>
<para
>Si no estan presents totes les biblioteques, el &kid3; es construirà amb una funcionalitat reduïda. Per tant, haureu de tenir cura de tenir instal·lats tots els paquets de desenvolupament desitjats. D'altra banda, les opcions del <userinput
>cmake</userinput
> controlen quines biblioteques es compilaran. De manera predeterminada són <userinput
>-DWITH_TAGLIB:BOOL=ON -DWITH_MP4V2:BOOL=OFF -DWITH_ID3LIB:BOOL=ON -DWITH_CHROMAPRINT:BOOL=ON -DWITH_VORBIS:BOOL=ON -DWITH_FLAC:BOOL=ON </userinput
>. Aquestes opcions es poden inhabilitar emprant <userinput
>OFF</userinput
>. </para>
<para
>Per a construir el &kid3; com una aplicació &Qt; sense el &kde;, utilitzeu l'opció <userinput
>-DWITH_APPS=Qt</userinput
> del <userinput
>cmake</userinput
>. Per a construir una aplicació &kde; i una de les &Qt;, establiu <userinput
>-DWITH_APPS="Qt;KDE"</userinput
>. </para>
<para
>Per utilitzar una instal·lació específica de les &Qt;, establiu <userinput
>-DQT_QMAKE_EXECUTABLE=/camí/a/qmake</userinput
>. </para>
<para
>La generació dels paquets RPM està admesa pel fitxer <filename
>kid3.spec</filename
>, per als paquets de la &Debian;, executeu <filename
>build.sh deb</filename
>. </para>

<para
>L'aplicació &Qt; també es pot compilar per a &Windows; i &macOS;. Es pot emprar l'script <filename
>build.sh</filename
> per a descarregar i compilar totes les biblioteques necessàries i crear un paquet del &kid3;. </para>

</sect1>

<sect1 id="configuration">
<title
>Configuració</title>

<para
>Amb el &kde;, la configuració s'emmagatzema a <filename
>.config/kid3rc</filename
> i l'estat de l'aplicació a <filename
>.local/share/kid3/kid3staterc</filename
>. Com una aplicació &Qt;, aquest fitxer estarà a <filename
>.config/Kid3/Kid3.conf</filename
>. Al &Windows;, la configuració s'emmagatzemarà en el registre. Al &macOS; en un fitxer <filename class="extension"
>.plist</filename
> (llista de propietats). </para>
<para
>Es pot emprar la variable d'entorn <varname
>KID3_CONFIG_FILE</varname
> per establir el camí cap al fitxer de configuració.</para>

</sect1>

</appendix>

<appendix id="dbus-interface">
<title
>Interfície de &DBus;</title>

<sect1 id="dbus-examples">
<title
>Exemples de &DBus;</title>

<para
>Al &Linux;, es pot utilitzar una interfície de &DBus; per a controlar el &kid3; mitjançant scripts. Els scripts es poden escriure en qualsevol llenguatge amb vinculacions de &DBus; (p. ex., en Python) i es poden afegir a les <guilabel
>Accions de l'usuari</guilabel
> per ampliar la funcionalitat del &kid3;. </para>

<para
>Es pot establir l'artista a l'etiqueta 2 del fitxer actual amb el valor «One Hit Wonder» amb el següent codi: </para>

<variablelist>
<varlistentry
><term
>Intèrpret d'ordres</term>
<listitem>
<programlisting
>dbus-send --dest=org.kde.kid3 --print-reply=literal \
/Kid3 org.kde.Kid3.setFrame int32:2 string:'Artist' \
string:'Lluís Llach'
</programlisting>
<para
>o més fàcil amb el <command
>qdbus</command
> de les &Qt; (es pot utilitzar el <command
>qdbusviewer</command
> per explorar la interfície en una <acronym
>IGU</acronym
>): </para>
<programlisting
>qdbus org.kde.kid3 /Kid3 setFrame 2 Artist \
'Lluís Llach'
</programlisting>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
><term
>Python</term>
<listitem>
<programlisting
>import dbus
kid3 = dbus.SessionBus().get_object(
  'org.kde.kid3', '/Kid3')
kid3.setFrame(2, 'Artist', 'Lluís Llach')
</programlisting>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
><term
>Perl</term>
<listitem>
<programlisting
>use Net::DBus;
$kid3 = Net::DBus->session->get_service(
  "org.kde.kid3")->get_object(
  "/Kid3", "org.kde.Kid3");
$kid3->setFrame(2, "Artist", "Lluís Llach");
</programlisting>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="dbus-api">
<title
>API de &DBus;</title>

<para
>L'API de &DBus; s'especifica a <filename
>org.kde.Kid3.xml</filename
>. La interfície del &kid3; disposa dels següents mètodes: </para>

<sect2 id="dbus-openDirectory">
<title
>Obrir un fitxer o carpeta</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype
><funcdef
>boolean <function
>openDirectory</function
></funcdef
> <paramdef
>string <parameter
>camí</parameter
></paramdef
> </funcprototype>
</funcsynopsis>
<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>camí</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>camí cap al fitxer o carpeta</para
></listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>
<para
>Retornarà cert si va bé.</para>
</sect2>

<sect2 id="dbus-unloadAllTags">
<title
>Descarregar les etiquetes de tots els fitxers que no han estat modificats o seleccionats</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype>
  <funcdef
><function
>unloadAllTags</function
></funcdef>
  <void/>
</funcprototype>
</funcsynopsis>
</sect2>

<sect2 id="dbus-save">
<title
>Desar tots els fitxers modificats</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype>
  <funcdef
>boolean <function
>save</function
></funcdef>
  <void/>
</funcprototype>
</funcsynopsis>
<para
>Retornarà cert si va bé.</para>
</sect2>

<sect2 id="dbus-getErrorMessage">
<title
>Obtenir un missatge d'error detallat proporcionat per alguns mètodes</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype>
  <funcdef
>string <function
>getErrorMessage</function
></funcdef>
  <void/>
</funcprototype>
</funcsynopsis>
<para
>Retornarà un missatge d'error detallat.</para>
</sect2>

<sect2 id="dbus-revert">
<title
>Revertir els canvis fets als fitxers seleccionats</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype>
  <funcdef
><function
>revert</function
></funcdef>
  <void/>
</funcprototype>
</funcsynopsis>
</sect2>

<sect2 id="dbus-batchImport">
<title
>Iniciar automàticament una importació per lots</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype
><funcdef
>boolean <function
>batchImport</function
></funcdef
> <paramdef
>int32 <parameter
>tagMask</parameter
></paramdef
> <paramdef
>string <parameter
>Nom_Perfil</parameter
></paramdef
> </funcprototype>
</funcsynopsis>
<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>tagMask</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>màscara de l'etiqueta (bit 0 per a l'etiqueta 1, bit 1 per a l'etiqueta 2)</para
></listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>Nom_Perfil</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>el nom del perfil que s'emprarà per a la importació per lots</para
></listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

<sect2 id="dbus-importFromFile">
<title
>Importar etiquetes des d'un fitxer</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype
><funcdef
>boolean <function
>importFromFile</function
></funcdef
> <paramdef
>int32 <parameter
>tagMask</parameter
></paramdef
> <paramdef
>string <parameter
>camí</parameter
></paramdef
> <paramdef
>int32 <parameter
>fmtIdx</parameter
></paramdef
> </funcprototype>
</funcsynopsis>
<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>tagMask</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>bit de l'etiqueta (1 per a l'etiqueta 1, 2 per a l'etiqueta 2)</para
></listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>camí</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>camí del fitxer</para
></listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>fmtIdx</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>índex del format</para
></listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>
<para
>Retornarà cert si va bé.</para>
</sect2>

<sect2 id="dbus-importFromTags">
<title
>Importar etiquetes des d'altres etiquetes</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype
><funcdef
><function
>importFromTags</function
></funcdef
> <paramdef
>int32 <parameter
>tagMask</parameter
></paramdef
> <paramdef
>string <parameter
>source</parameter
></paramdef
> <paramdef
>string <parameter
>extraction</parameter
></paramdef
> </funcprototype>
</funcsynopsis>
<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>tagMask</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>bit de l'etiqueta (1 per a l'etiqueta 1, 2 per a l'etiqueta 2)</para
></listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>font</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>format per obtenir el text font a partir de les etiquetes</para
></listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>extracció</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>expressió regular amb els noms de marc i captures per extreure del text font</para
></listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

<sect2 id="dbus-importFromTagsToSelection">
<title
>Importar etiquetes des d'altres etiquetes als fitxers seleccionats</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype
><funcdef
>array <function
>importFromTagsToSelection</function
></funcdef
> <paramdef
>int32 <parameter
>tagMask</parameter
></paramdef
> <paramdef
>string <parameter
>font</parameter
></paramdef
> <paramdef
>string <parameter
>extracció</parameter
></paramdef
> </funcprototype>
</funcsynopsis>
<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>tagMask</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>bit de l'etiqueta (1 per a l'etiqueta 1, 2 per a l'etiqueta 2)</para
></listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>font</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>format per obtenir el text font a partir de les etiquetes</para
></listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>extracció</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>expressió regular amb els noms de marc i captures per extreure del text font</para
></listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>
<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>Valors_Retornats</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>valor extret per «%{__return}(.+)»</para
></listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

<sect2 id="dbus-downloadAlbumArt">
<title
>Descarregar una caràtula de l'àlbum</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype
><funcdef
><function
>downloadAlbumArt</function
></funcdef
> <paramdef
>string <parameter
>URL</parameter
></paramdef
> <paramdef
>boolean <parameter
>tots_els_fitxers_a_la_carpeta</parameter
></paramdef
> </funcprototype>
</funcsynopsis>
<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>URL</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>&URL; del fitxer d'imatge o recurs de caràtula</para
></listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>tots_els_fitxers_a_la_carpeta</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>cert per afegir la imatge a tots els fitxers que hi ha a la carpeta</para
></listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

<sect2 id="dbus-exportToFile">
<title
>Exportar les etiquetes a un fitxer</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype
><funcdef
>boolean <function
>exportToFile</function
></funcdef
> <paramdef
>int32 <parameter
>tagMask</parameter
></paramdef
> <paramdef
>string <parameter
>camí</parameter
></paramdef
> <paramdef
>int32 <parameter
>fmtIdx</parameter
></paramdef
> </funcprototype>
</funcsynopsis>
<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>tagMask</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>bit de l'etiqueta (1 per a l'etiqueta 1, 2 per a l'etiqueta 2)</para
></listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>camí</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>camí del fitxer</para
></listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>fmtIdx</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>índex del format</para
></listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>
<para
>Retornarà cert si va bé.</para>
</sect2>

<sect2 id="dbus-createPlaylist">
<title
>Crear una llista de reproducció</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype>
  <funcdef
>boolean <function
>createPlaylist</function
></funcdef>
  <void/>
</funcprototype>
</funcsynopsis>
<para
>Retornarà cert si va bé.</para>
</sect2>

<sect2 id="dbus-getPlaylistItems">
<title
>Obtenir els elements d'una llista de reproducció</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype
><funcdef
>array <function
>getPlaylistItems</function
></funcdef
> <paramdef
>string <parameter
>camí</parameter
></paramdef
> </funcprototype>
</funcsynopsis>
<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>camí</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>camí a la llista de reproducció</para
></listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>
<para
>Retornarà la llista dels camins absoluts als elements de la llista de reproducció.</para>
</sect2>

<sect2 id="dbus-setPlaylistItems">
<title
>Establir els elements d'una llista de reproducció</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype
><funcdef
>boolean <function
>setPlaylistItems</function
></funcdef
> <paramdef
>string <parameter
>camí</parameter
></paramdef
> <paramdef
>array <parameter
>elements</parameter
></paramdef
> </funcprototype>
</funcsynopsis>
<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>camí</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>camí a la llista de reproducció</para
></listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>elements</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>llista dels camins absoluts als elements de la llista de reproducció</para
></listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>
<para
>Retornarà cert si va bé i fals si no s'han trobat tots els elements, també si s'ha fallat en afegir o desar.</para>
</sect2>

<sect2 id="dbus-quit">
<title
>Surt de l'aplicació</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype>
  <funcdef
><function
>quit</function
></funcdef>
  <void/>
</funcprototype>
</funcsynopsis>
</sect2>

<sect2 id="dbus-selectAll">
<title
>Seleccionar tots els fitxers</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype>
  <funcdef
><function
>selectAll</function
></funcdef>
  <void/>
</funcprototype>
</funcsynopsis>
</sect2>

<sect2 id="dbus-deselectAll">
<title
>Desseleccionar tots els fitxers</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype>
  <funcdef
><function
>deselectAll</function
></funcdef>
  <void/>
</funcprototype>
</funcsynopsis>
</sect2>

<sect2 id="dbus-firstFile">
<title
>Establir el primer fitxer com a fitxer actual</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype>
  <funcdef
>boolean <function
>firstFile</function
></funcdef>
  <void/>
</funcprototype>
</funcsynopsis>
<para
>Retornarà cert si hi ha un primer fitxer.</para>
</sect2>

<sect2 id="dbus-previousFile">
<title
>Establir el fitxer anterior com a fitxer actual</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype>
  <funcdef
>boolean <function
>previousFile</function
></funcdef>
  <void/>
</funcprototype>
</funcsynopsis>
<para
>Retornarà cert si hi ha un fitxer anterior.</para>
</sect2>

<sect2 id="dbus-nextFile">
<title
>Establir el següent fitxer com a fitxer actual</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype>
  <funcdef
>boolean <function
>nextFile</function
></funcdef>
  <void/>
</funcprototype>
</funcsynopsis>
<para
>Retornarà cert si hi ha un fitxer següent.</para>
</sect2>

<sect2 id="dbus-selectFirstFile">
<title
>Selecciona el primer fitxer</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype>
  <funcdef
>boolean <function
>selectFirstFile</function
></funcdef>
  <void/>
</funcprototype>
</funcsynopsis>
<para
>Retornarà cert si hi ha un primer fitxer.</para>
</sect2>

<sect2 id="dbus-selectPreviousFile">
<title
>Seleccionar el fitxer anterior</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype>
  <funcdef
>boolean <function
>selectPreviousFile</function
></funcdef>
  <void/>
</funcprototype>
</funcsynopsis>
<para
>Retornarà cert si hi ha un fitxer anterior.</para>
</sect2>

<sect2 id="dbus-selectNextFile">
<title
>Seleccionar el següent fitxer</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype>
  <funcdef
>boolean <function
>selectNextFile</function
></funcdef>
  <void/>
</funcprototype>
</funcsynopsis>
<para
>Retornarà cert si hi ha un fitxer següent.</para>
</sect2>

<sect2 id="dbus-selectCurrentFile">
<title
>Seleccionar el fitxer actual</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype>
  <funcdef
>boolean <function
>selectCurrentFile</function
></funcdef>
  <void/>
</funcprototype>
</funcsynopsis>
<para
>Retornarà cert si hi ha un fitxer actual.</para>
</sect2>

<sect2 id="dbus-expandDirectory">
<title
>Expandir o contraure l'element de fitxer actual si es tracta d'una carpeta</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype>
  <funcdef
>boolean <function
>expandDirectory</function
></funcdef>
  <void/>
</funcprototype>
</funcsynopsis>
<para
>Un element de la llista de fitxers serà una carpeta si «getFileName()» retorna un nom amb «/» com a últim caràcter.</para>
<para
>Retornarà cert si l'element de fitxer actual és una carpeta.</para>
</sect2>

<sect2 id="dbus-applyFilenameFormat">
<title
>Aplicar el format per al nom del fitxer</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype>
  <funcdef
><function
>applyFilenameFormat</function
></funcdef>
  <void/>
</funcprototype>
</funcsynopsis>
</sect2>

<sect2 id="dbus-applyTagFormat">
<title
>Aplicar el format per a les etiquetes</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype>
  <funcdef
><function
>applyTagFormat</function
></funcdef>
  <void/>
</funcprototype>
</funcsynopsis>
</sect2>

<sect2 id="dbus-applyTextEncoding">
<title
>Aplicar la codificació del text</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype>
  <funcdef
><function
>applyTextEncoding</function
></funcdef>
  <void/>
</funcprototype>
</funcsynopsis>
</sect2>

<sect2 id="dbus-setDirNameFromTag">
<title
>Establir el nom de la carpeta a partir de les etiquetes</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype
><funcdef
>boolean <function
>setDirNameFromTag</function
></funcdef
> <paramdef
>int32 <parameter
>tagMask</parameter
></paramdef
> <paramdef
>string <parameter
>format</parameter
></paramdef
> <paramdef
>boolean <parameter
>create</parameter
></paramdef
> </funcprototype>
</funcsynopsis>
<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>tagMask</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>màscara de l'etiqueta (bit 0 per a l'etiqueta 1, bit 1 per a l'etiqueta 2)</para
></listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>format</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>format per al nom de la carpeta</para
></listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>create</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>cert per a crear i fals per a reanomenar</para
></listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>
<para
>Retornarà cert si va bé, en cas contrari, el missatge d'error estarà disponible utilitzant «getErrorMessage()».</para>
</sect2>

<sect2 id="dbus-numberTracks">
<title
>Establir els números de peça subsegüents en els fitxers seleccionats</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype
><funcdef
><function
>numberTracks</function
></funcdef
> <paramdef
>int32 <parameter
>tagMask</parameter
></paramdef
> <paramdef
>int32 <parameter
>NúmPrimeraPeça</parameter
></paramdef
> </funcprototype>
</funcsynopsis>
<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>tagMask</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>màscara de l'etiqueta (bit 0 per a l'etiqueta 1, bit 1 per a l'etiqueta 2)</para
></listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>NúmPrimeraPeça</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>número a utilitzar per al primer fitxer</para
></listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

<sect2 id="dbus-filter">
<title
>Filtratge de fitxers</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype
><funcdef
><function
>filter</function
></funcdef
> <paramdef
>string <parameter
>expressió</parameter
></paramdef
> </funcprototype>
</funcsynopsis>
<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>expressió</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>expressió de filtre</para
></listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

<sect2 id="dbus-convertToId3v24">
<title
>Convertir entre les etiquetes ID3 versió 2.3 i 2.4</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype>
  <funcdef
><function
>convertToId3v24</function
></funcdef>
  <void/>
</funcprototype>
</funcsynopsis>
</sect2>

<sect2 id="dbus-convertToId3v23">
<title
>Convertir entre les etiquetes ID3 versió 2.4 i 2.3</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype>
  <funcdef
><function
>convertToId3v23</function
></funcdef>
  <void/>
</funcprototype>
</funcsynopsis>
<para
>Retornarà cert si va bé.</para>
</sect2>

<sect2 id="dbus-getDirectoryName">
<title
>Obtenir el camí de la carpeta</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype>
  <funcdef
>string <function
>getDirectoryName</function
></funcdef>
  <void/>
</funcprototype>
</funcsynopsis>
<para
>Retornarà el camí absolut de la carpeta.</para>
</sect2>

<sect2 id="dbus-getFileName">
<title
>Obtenir el nom del fitxer actual</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype>
  <funcdef
>string <function
>getFileName</function
></funcdef>
  <void/>
</funcprototype>
</funcsynopsis>
<para
>Retornarà el nom de fitxer absolut veritable, finalitzarà amb «/» si és una carpeta.</para>
</sect2>

<sect2 id="dbus-setFileName">
<title
>Establir el nom del fitxer seleccionat</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype
><funcdef
><function
>setFileName</function
></funcdef
> <paramdef
>string <parameter
>nom</parameter
></paramdef
> </funcprototype>
</funcsynopsis>
<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>nom</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>nom del fitxer</para
></listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>
<para
>El fitxer serà reanomenat quan es desi la carpeta.</para>
</sect2>

<sect2 id="dbus-setFileNameFormat">
<title
>Establir el format que s'utilitzarà en establir el nom del fitxer a partir de les etiquetes</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype
><funcdef
><function
>setFileNameFormat</function
></funcdef
> <paramdef
>string <parameter
>format</parameter
></paramdef
> </funcprototype>
</funcsynopsis>
<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>format</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>format per al nom del fitxer</para
></listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

<sect2 id="dbus-setFileNameFromTag">
<title
>Establir els noms de fitxer a partir dels fitxers seleccionats des de les etiquetes</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype
><funcdef
><function
>setFileNameFromTag</function
></funcdef
> <paramdef
>int32 <parameter
>tagMask</parameter
></paramdef
> </funcprototype>
</funcsynopsis>
<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>tagMask</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>bit de l'etiqueta (1 per a l'etiqueta 1, 2 per a l'etiqueta 2)</para
></listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

<sect2 id="dbus-getFrame">
<title
>Obtenir el valor del marc</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype
><funcdef
>string <function
>getFrame</function
></funcdef
> <paramdef
>int32 <parameter
>tagMask</parameter
></paramdef
> <paramdef
>string <parameter
>nom</parameter
></paramdef
> </funcprototype>
</funcsynopsis>
<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>tagMask</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>bit de l'etiqueta (1 per a l'etiqueta 1, 2 per a l'etiqueta 2)</para
></listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>nom</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>nom del marc (p. ex., «artista»)</para
></listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>
<para
>Per obtenir les dades binàries com una imatge, es podrà afegir el nom d'un fitxer per escriure després del <parameter
>nom</parameter
>, p. ex., «Picture:/camí/al/fitxer». De la mateixa manera, es pot exportar una lletra sincronitzada, p. ex., «SYLT:/camí/al/fitxer». </para>
<para
>Retornarà el valor del marc.</para>
</sect2>

<sect2 id="dbus-setFrame">
<title
>Establir el valor del marc</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype
><funcdef
>boolean <function
>setFrame</function
></funcdef
> <paramdef
>int32 <parameter
>tagMask</parameter
></paramdef
> <paramdef
>string <parameter
>nom</parameter
></paramdef
> <paramdef
>string <parameter
>valor</parameter
></paramdef
> </funcprototype>
</funcsynopsis>
<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>tagMask</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>bit de l'etiqueta (1 per a l'etiqueta 1, 2 per a l'etiqueta 2)</para
></listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>nom</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>nom del marc (p. ex., «artista»)</para
></listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>valor</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>valor del marc</para
></listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>
<para
>Per a l'etiqueta 2 (<parameter
>tagMask</parameter
> 2), si no hi ha un marc amb <parameter
>nom</parameter
>, s'afegirà un marc nou, si el <parameter
>valor</parameter
> està buit, el marc se suprimirà. Per afegir dades binàries com una imatge, es pot afegir un fitxer després del <parameter
>nom</parameter
>, p. ex., es pot fer servir «Picture:/camí/a/fitxer». "SYLT:/camí/a/fitxer" per importar la lletra sincronitzada.</para>
<para
>Retornarà cert si va bé.</para>
</sect2>

<sect2 id="dbus-getTag">
<title
>Obtenir tots els marcs d'una etiqueta</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype
><funcdef
>array of string <function
>getTag</function
></funcdef
> <paramdef
>int32 <parameter
>tagMask</parameter
></paramdef
> </funcprototype>
</funcsynopsis>
<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>tagMask</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>bit de l'etiqueta (1 per a l'etiqueta 1, 2 per a l'etiqueta 2)</para
></listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>
<para
>Retornarà una llista amb els noms i valors dels marcs de forma alterna.</para>
</sect2>

<sect2 id="dbus-getInformation">
<title
>Obtenir la informació tècnica sobre el fitxer</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype>
  <funcdef
>array of string <function
>getInformation</function
></funcdef>
  <void/>
</funcprototype>
</funcsynopsis>
<para
>Les propietats són Format, Velocitat de bits, Velocitat de mostreig, Canals, Durada, Mode del canal, VBR, Etiqueta 1, Etiqueta 2. S'ometran les propietats que no estiguin disponibles.</para>
<para
>Retornarà una llista amb els noms i valors de les propietats de forma alterna.</para>
</sect2>

<sect2 id="dbus-setTagFromFileName">
<title
>Establir l'etiqueta a partir del nom de fitxer</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype
><funcdef
><function
>setTagFromFileName</function
></funcdef
> <paramdef
>int32 <parameter
>tagMask</parameter
></paramdef
> </funcprototype>
</funcsynopsis>
<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>tagMask</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>bit de l'etiqueta (1 per a l'etiqueta 1, 2 per a l'etiqueta 2)</para
></listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

<sect2 id="dbus-setTagFromOtherTag">
<title
>Establir l'etiqueta a partir d'una altra etiqueta</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype
><funcdef
><function
>setTagFromOtherTag</function
></funcdef
> <paramdef
>int32 <parameter
>tagMask</parameter
></paramdef
> </funcprototype>
</funcsynopsis>
<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>tagMask</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>bit de l'etiqueta (1 per a l'etiqueta 1, 2 per a l'etiqueta 2)</para
></listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

<sect2 id="dbus-copyTag">
<title
>Copiar una etiqueta</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype
><funcdef
><function
>copyTag</function
></funcdef
> <paramdef
>int32 <parameter
>tagMask</parameter
></paramdef
> </funcprototype>
</funcsynopsis>
<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>tagMask</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>bit de l'etiqueta (1 per a l'etiqueta 1, 2 per a l'etiqueta 2)</para
></listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

<sect2 id="dbus-pasteTag">
<title
>Enganxar una etiqueta</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype
><funcdef
><function
>pasteTag</function
></funcdef
> <paramdef
>int32 <parameter
>tagMask</parameter
></paramdef
> </funcprototype>
</funcsynopsis>
<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>tagMask</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>bit de l'etiqueta (1 per a l'etiqueta 1, 2 per a l'etiqueta 2)</para
></listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

<sect2 id="dbus-removeTag">
<title
>Eliminar una etiqueta</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype
><funcdef
><function
>removeTag</function
></funcdef
> <paramdef
>int32 <parameter
>tagMask</parameter
></paramdef
> </funcprototype>
</funcsynopsis>
<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>tagMask</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>bit de l'etiqueta (1 per a l'etiqueta 1, 2 per a l'etiqueta 2)</para
></listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

<sect2 id="dbus-reparseConfiguration">
<title
>Tornar a analitzar la configuració</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype>
  <funcdef
><function
>reparseConfiguration</function
></funcdef>
  <void/>
</funcprototype>
</funcsynopsis>
<para
>És possible fer canvis automatitzats de la configuració modificant el fitxer de configuració i després tornant a analitzar la configuració.</para>
</sect2>

<sect2 id="dbus-playAudio">
<title
>Reproduir els fitxers seleccionats</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype>
  <funcdef
><function
>playAudio</function
></funcdef>
  <void/>
</funcprototype>
</funcsynopsis>
</sect2>

</sect1>

</appendix>

<appendix id="qml-interface">
<title
>Interfície QML</title>

<sect1 id="qml-examples">
<title
>Exemples en QML</title>

<para
>Els scripts QML es poden invocar a través del menú contextual de la llista de fitxers i es poden configurar a la pestanya <link linkend="configure-user-actions-qml"
>Accions de l'usuari</link
> del diàleg de configuració. Els scripts que s'estableixen allà es poden emprar com a exemples per a programar scripts personalitzats. El QML fa servir &javascript;, aquí teniu l'obligatori «Hola món»: </para>

<programlisting
>import Kid3 1.0

Kid3Script {
  onRun: {
    console.log("Hola món, la carpeta és", app.dirName)
    Qt.quit()
  }
}
</programlisting>

<para
>Si aquest script es desa com <filename
>/camí/a/Exemple.qml</filename
>, l'ordre d'usuari es pot definir com a <command
>@qml /camí/a/Exemple.qml</command
> amb el nom <userinput
>Prova de QML</userinput
> i <guilabel
>Sortida</guilabel
> marcades. Després es podrà iniciar emprant l'element <guilabel
>Prova de QML</guilabel
> al menú contextual de la llista de fitxers, i la sortida serà visible a la finestra. </para>

<para
>Malauradament, iniciar els scripts en QML emprant <command
>qml</command
> (p. ex., <command
>qml -apptype widget -I /usr/lib/kid3/plugins/imports /camí/a/Exemple.qml</command
>) està trencat en les versions recents de les Qt. Però el <command
>kid3-cli</command
> ofereix una forma alternativa d'executar un script en QML des de la línia d'ordres utilitzant la seva ordre <link linkend="cli-execute"
><command
>execute</command
></link
>. <screen width="80"
>kid3-cli -c "execute @qml /camí/a/Exemple.qml"
</screen>
</para>

<para
>Per a llistar els títols a les etiquetes 2 de tots els fitxers en la carpeta actual, es podria emprar el següent script: </para>

<programlisting
>import Kid3 1.0

Kid3Script {
  onRun: {
    app.firstFile()
    do {
      if (app.selectionInfo.tag(Frame.Tag_2).tagFormat) {
        console.log(app.getFrame(tagv2, "title"))
      }
    } while (app.nextFile())
  }
}
</programlisting>

<para
>Si la carpeta conté molts fitxers, aquest script podria bloquejar la interfície d'usuari durant algun temps. Per a operacions més llargues, aquest hauria de disposar d'un descans de tant en tant. La següent implementació alternativa té la feina per a un sol fitxer mogut a una funció. Aquesta funció s'invoca amb un temps d'espera d'1 ms al final, atès que s'han de processar més fitxers. Això assegurarà que la <acronym
>IGU</acronym
> segueixi responent mentre s'executa l'script. </para>

<programlisting
>import Kid3 1.0

Kid3Script {
  onRun: {
    function doWork() {
      if (app.selectionInfo.tag(Frame.Tag_2).tagFormat) {
        console.log(app.getFrame(tagv2, "title"))
      }
      if (!app.nextFile()) {
        Qt.quit()
      } else {
        setTimeout(doWork, 1)
      }
    }

    app.firstFile()
    doWork()
  }
}
</programlisting>

<para
>En emprar <command
>app.firstFile()</command
> amb <command
>app.nextFile()</command
>, es processaran tots els fitxers de la carpeta actual. Si només es veuen afectats els fitxers seleccionats, utilitzeu <command
>firstFile()</command
> i <command
>NextFile()</command
> en el seu lloc, aquestes són funcions convenients del component <classname
>Kid3Script</classname
>. El següent exemple és un script que només copia els marcs de número del disc i drets d'autor del fitxer seleccionat. </para>

<programlisting
>import Kid3 1.1

Kid3Script {
  onRun: {
    function doWork() {
      if (app.selectionInfo.tag(Frame.Tag_2).tagFormat) {
        app.setFrame(tagv2, "*.selected", false)
        app.setFrame(tagv2, "discnumber.selected", true)
        app.setFrame(tagv2, "copyright.selected", true)
        app.copyTags(tagv2)
      }
      if (!nextFile()) {
        Qt.quit()
      } else {
        setTimeout(doWork, 1)
      }
    }

    firstFile()
    doWork()
  }
}
</programlisting>

<para
>Amb el &kid3; venen més scripts d'exemple i ja estan registrats com a ordres d'usuari. <itemizedlist>
<listitem
><para
><guilabel
>ReplayGain to SoundCheck</guilabel
> (<filename
>ReplayGain2SoundCheck.qml</filename
>): crea la informació de comprovació del so d'iTunNORM a partir dels marcs de guany de la reproducció. </para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Redimensiona la caràtula</guilabel
> (<filename
>ResizeAlbumArt.qml</filename
>): canvia la mida de les imatges incrustades de caràtula que tinguin més de 500x500 píxels. </para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Extreu la caràtula</guilabel
> (<filename
>ExtractAlbumArt.qml</filename
>): extreu totes les imatges incrustades de caràtula evitant duplicats. </para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Caràtula incrustada</guilabel
> (<filename
>EmbedAlbumArt.qml</filename
>): incrusta la caràtula que es troba en els fitxers d'imatge als fitxers d'àudio, tot a la mateixa carpeta. </para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Lletra incrustada</guilabel
> (<filename
>EmbedLyrics.qml</filename
>): obté la lletra no sincronitzada des del servei web. </para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Codifica el text ID3 versió 1</guilabel
> (<filename
>ShowTextEncodingV1.qml</filename
>): ajuda a trobar la codificació de les etiquetes ID3 versió 1 mostrant les etiquetes del fitxer actual en totes les codificacions de caràcters disponibles. </para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>ID3 versió 1 a ASCII</guilabel
> (<filename
>Tag1ToAscii.qml</filename
>): translitera a ASCII els caràcters llatins estesos a l'etiqueta ID3 versió 1. </para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Posa en majúscules el títol en anglès</guilabel
> (<filename
>ExportCsv.qml</filename
>): dona format en majúscules al text de les etiquetes en anglès. </para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Reescriu les etiquetes</guilabel
> (<filename
>RewriteTags.qml</filename
>): reescriu totes les etiquetes en els fitxers seleccionats. </para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Exporta CSV</guilabel
> (<filename
>ExportCsv.qml</filename
>): exporta recursivament totes les etiquetes de tots els fitxers a un fitxer CSV. </para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Importa CSV</guilabel
> (<filename
>ImportCsv.qml</filename
>): importa recursivament totes les etiquetes de tots els fitxers des d'un fitxer CSV. </para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Exporta JSON</guilabel
> (<filename
>ExportJson.qml</filename
>): exporta recursivament totes les etiquetes de tots els fitxers a un fitxer JSON. </para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Importa JSON</guilabel
> (<filename
>ImportJson.qml</filename
>): importa recursivament totes les etiquetes de tots els fitxers des d'un fitxer JSON. </para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Exporta a una carpeta de llista de reproducció</guilabel
> (<filename
>ExportPlaylist.qml</filename
>): copia tots els fitxers d'una llista de reproducció en una carpeta i en canvia el nom segons la seva posició. </para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Consola QML</guilabel
> (<filename
>QmlConsole.qml</filename
>): consola senzilla per a jugar amb l'API de QML del &kid3;. </para
></listitem>
</itemizedlist>
</para>

</sect1>

<sect1 id="qml-api">
<title
>API de QML</title>

<para
>L'API es pot explorar amb facilitat utilitzant la consola QML, la qual està disponible com un script d'exemple amb una interfície d'usuari. </para>

<sect2 id="qml-kid3script">
<title
>Kid3Script</title>

<para
>El <classname
>Kid3Script</classname
> és un component QML regular ubicat a dins de la carpeta del connector. També podria emprar un altre connector QML. L'ús del <classname
>Kid3Script</classname
> facilita l'inici de la funció de script utilitzant el controlador del senyal <function
>onRun</function
>. A més ofereix algunes funcions: <programlisting
>onRun: controlador del senyal que s'invoca quan s'inicia l'script
tagv1, tagv2, tagv2v1: constants per als paràmetres d'etiqueta
script: accés a les funcions per a la creació de scripts
configs: accés als objectes de la configuració
getArguments(): llista d'arguments de l'script
isStandalone(): cert si l'script no es va iniciar des del Kid3
setTimeout (crida de retorn, retard): inicia la crida de retorn després del retard en ms
firstFile(): al primer fitxer seleccionat
NextFile(): al següent fitxer seleccionat
</programlisting>

</para>
</sect2>

<sect2 id="qml-script">
<title
>Funcions de creació de scripts</title>

<para
>Com al &javascript;, el QML també té només un conjunt limitat de funcions per a la creació de scripts, l'objecte <function
>script</function
> té alguns mètodes addicionals, per exemple: </para>

<programlisting
>script.properties(obj): cadena amb les propietats de les Qt
script.writeFile(filePath, dades): escriu les dades al fitxer, cert si va bé
script.readFile(filePath): llegeix les dades del fitxer
script.removeFile(filePath): elimina un fitxer, cert si va bé
script.fileExists(filePath): cert si el fitxer existeix
script.fileIsWritable(filePath): cert si el fitxer és d'escriptura
script.getFilePermissions(filePath): obté els bits per al mode de permís del fitxer
script.setFilePermissions(filePath, modeBits): estableix els bits per al mode de permís del fitxer
script.classifyFile(filePath): obté la classe de fitxer (carpeta «/», enllaç simbòlic «@», executable «*», fitxer «»)
script.renameFile(oldname, NEWNAME): canvia el nom del fitxer, cert si va bé
script.copyFile(font, dest): copia un fitxer, cert si va bé
script.makeDir(camí): crea una carpeta, cert si va bé
script.removeDir(camí): elimina una carpeta, cert si va bé
script.tempPath(): camí de la carpeta temporal
script.musicPath(): camí de la carpeta de música
script.listDir(camí, [nameFilters], [classify]): llista les entrades de la carpeta
script.system(programa, [args], [msecs]): inicia de mode sincrònic una ordre del sistema, [codi de sortida, sortida estàndard, error estàndard] si no és temps d'espera
script.systemAsync(programa, [args], [callback]): inicia una ordre del sistema en el mode asíncron, la crida de retorn es cridarà amb [codi de sortida, sortida estàndard, error estàndard]
script.getEnv(varname): obté el valor de la variable d'entorn
script.setEnv(varname, valor): estableix el valor a partir de la variable d'entorn
script.getQtVersion(): cadena de versió de les Qt, p. ex., «5.4.1»
script.getDataMd5(dades): obté una cadena hexadecimal per a la suma MD5 de les dades
script.getDataSize(data): obté la mida de la matriu de bytes
script.dataToImage(dades, [format]): crea una imatge a partir dels bytes de les dades
script.dataFromImage(imatge, [format]): obté els bytes de les dades de la imatge
script.loadImage(filePath): carrega una imatge des d'un fitxer
script.saveImage(imatge, filePath, [format]): desa una imatge en un fitxer, cert si va bé
script.imageProperties(imatge): obté les propietats d'una imatge, un mapa que contindrà  «amplada», «alçada», «profunditat» i «colorCount», buit si la imatge no és vàlida
script.scaleImage(imatge, amplada, [alt]): escala una imatge, retornarà una imatge escalada
</programlisting>

</sect2>

<sect2 id="qml-app">
<title
>Context de l'aplicació</title>

<para
>Emprant QML, es pot accedir a una gran part de les funcions del &kid3;. L'API és similar a la utilitzada per al <link linkend="dbus-api"
>&DBus;</link
>. Per a més detalls, consulteu les respectives notes. </para>

<programlisting
>app.openDirectory(camí): obre la carpeta
app.unloadAllTags(): descarrega totes les etiquetes
app.saveDirectory(): desa la carpeta
app.revertFileModifications(): reverteix
app.importTags(etiqueta, camí, fmtIdx): importa el fitxer
app.importFromTags(etiqueta, font, extracció): importa des de les etiquetes
app.importFromTagsToSelection(etiqueta, font, extracció): importa des de les etiquetes dels fitxers seleccionats
app.downloadImage(url, allFilesInDir): descarrega la imatge
app.exportTags(etiqueta, camí, fmtIdx): fitxer d'exportació
app.writePlaylist(): escriu una llista de reproducció
app.getPlaylistItems(camí): obté els elements d'una llista de reproducció
app.setPlaylistItems(camí, elements): estableix els elements d'una llista de reproducció
app.selectAllFiles(): ho selecciona tot
app.deselectAllFiles(): desselecciona
app.firstFile([select], [onlyTaggedFiles]): al primer fitxer
app.nextFile([select], [onlyTaggedFiles]): al següent fitxer
app.previousFile([select], [onlyTaggedFiles]): al fitxer anterior
app.selectCurrentFile([select]): selecciona el fitxer actual
app.selectFile(camí, [select]): selecciona un fitxer específic
app.getSelectedFilePaths([onlyTaggedFiles]): obté els camins dels fitxers seleccionats
app.requestExpandFileList(): ho expandeix tot
app.applyFilenameFormat(): aplica el format al nom del fitxer
app.applyTagFormat(): aplicar el format a l'etiqueta
app.applyTextEncoding(): aplica la codificació del text
app.numberTracks(núm., total, etiqueta, [options]): números de peça
app.applyFilter(expr): filtre
app.convertToId3v23(): converteix ID3 versió 2.4.0 a 2.3.0
app.convertToId3v24(): converteix ID3 versió 2.3.0 a 2.4.0
app.getFilenameFromTags(etiqueta): nom de fitxer a partir de les etiquetes
app.getTagsFromFilename(etiqueta): nom de fitxer a les etiquetes
app.getAllFrames(etiqueta): obté un objecte amb tots els marcs
app.getFrame(etiqueta, nom): obté un marc
app.setFrame(etiqueta, nom, valor): estableix un marc
app.getPictureData(): obté les dades a partir del marc de la imatge
app.setPictureData(dades): estableix les dades al marc de la imatge
app.copyToOtherTag(etiqueta): etiquetes a altres etiquetes
app.copyTags(etiqueta): copia
app.pasteTags(etiqueta): enganxa
app.removeTags(etiqueta): elimina
app.playAudio(): reprodueix
app.readConfig(): llegeix la configuració
app.applyChangedConfiguration(): aplica la configuració
app.dirName: nom de la carpeta
app.selectionInfo.fileName: nom del fitxer
app.selectionInfo.filePath: camí absolut cap al fitxer
app.selectionInfo.detailInfo: detalls del format
app.selectionInfo.tag(Frame.Tag_1).tagFormat: format de l'etiqueta 1
app.selectionInfo.tag(Frame.Tag_2).tagFormat: format de l'etiqueta 2
app.selectionInfo.formatString(etiqueta, format): substitueix els codis en una cadena de format
app.selectFileName(subtítol, carpeta, filtre, desa el fitxer): obre el diàleg de fitxers i en selecciona un
app.selectDirName(títol, carpeta): obre el diàleg de fitxers per a seleccionar una carpeta
</programlisting>

<para
>Per a operacions asíncrones, les crides de retorn podran connectar-se amb els senyals. </para>

<programlisting
>function automaticImport(profile) {
  function onAutomaticImportFinished() {
    app.batchImporter.finished.disconnect(onAutomaticImportFinished)
  }
  app.batchImporter.finished.connect(onAutomaticImportFinished)
  app.batchImport(profile, tagv2)
}

function renameDirectory(format) {
  function onRenameActionsScheduled() {
    app.renameActionsScheduled.disconnect(onRenameActionsScheduled)
    app.performRenameActions()
  }
  app.renameActionsScheduled.connect(onRenameActionsScheduled)
  app.renameDirectory(tagv2v1, format, false)
}
</programlisting>

</sect2>

<sect2 id="qml-configs">
<title
>Configuració dels objectes</title>

<para
>Es pot accedir a les diferents seccions de configuració a través de mètodes de <function
>configs</function
>. Les seves propietats es poden llistar a la consola QML. <screen width="80">
script.properties(configs.networkConfig())
</screen
> Es poden establir les propietats: <screen width="80"
>configs.networkConfig().useProxy = false
</screen>
</para>

<programlisting
>configs.batchImportConfig()
configs.exportConfig()
configs.fileConfig()
configs.filenameFormatConfig()
configs.filterConfig()
configs.findReplaceConfig()
configs.guiConfig()
configs.importConfig()
configs.mainWindowConfig()
configs.networkConfig()
configs.numberTracksConfig()
configs.playlistConfig()
configs.renDirConfig()
configs.tagConfig()
configs.tagFormatConfig()
configs.userActionsConfig()
</programlisting>

</sect2>

</sect1>

</appendix>

&documentation.index;
</book>
<!--
Local Variables:
mode: nxml
End:
-->
