<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY kid3 '<application
>Kid3</application
>'>
  <!ENTITY doublehyphen '--'>
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Slovenian "INCLUDE"
><!-- change language only here -->
]>
<book lang="&language;" id="kid3-handbook">

<bookinfo>
<title
>&kid3; Priročnik</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Urs</firstname
> <surname
>Fleisch</surname
> <affiliation
> <address
><email
>ufleisch@users.sourceforge.net</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Razvoj programske opreme</contrib>
</author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Matjaž</firstname
><surname
>Jeran</surname
><affiliation
><address
><email
>matjaz.jeran@amis.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Prevod</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2025</year>
<holder
>Urs Fleisch</holder>
</copyright>
<legalnotice id="fdl-notice"
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>24.07.2025</date>
<releaseinfo
>3.9.7</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&kid3; je aplikacija za učinkovito urejanje oznak ID3v1 in ID3v2 v datotekah MP3. Podprte so tudi oznake v datotekah Ogg/Vorbis, Opus, DSF, FLAC, MPC, APE, MP4/AAC, MP2, Speex, TrueAudio, WavPack, WMA, WAV, AIFF in sledilni moduli (MOD, S3M, IT, XM). Enostavno je nastaviti oznake več datotek na iste vrednosti (<abbrev
>npr.</abbrev
> album, izvajalec, leto in zvrst v vseh datotekah istega albuma) in ustvariti oznake iz imena datoteke ali obratno. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdemultimedija</keyword>
<keyword
>MP3</keyword>
<keyword
>ID3</keyword>
<keyword
>ID3v1</keyword>
<keyword
>ID3v2</keyword>
<keyword
>Ogg</keyword>
<keyword
>Vorbis</keyword>
<keyword
>FLAC</keyword>
<keyword
>MPC</keyword>
<keyword
>APE</keyword>
<keyword
>Musepack</keyword>
<keyword
>MP4</keyword>
<keyword
>M4A</keyword>
<keyword
>MP2</keyword>
<keyword
>Speex</keyword>
<keyword
>TrueAudio</keyword>
<keyword
>WavPack</keyword>
<keyword
>WMA</keyword>
<keyword
>WAV</keyword>
<keyword
>AIFF</keyword>
<keyword
>MOD</keyword>
<keyword
>S3M</keyword>
<keyword
>IT</keyword>
<keyword
>XM</keyword>
<keyword
>Opus</keyword>
<keyword
>DSF</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<!--begin manpage include
<refmeta>
<refentrytitle
>kid3</refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
>kid3</refname>
<refname
>kid3-qt</refname>
<refname
>kid3-cli</refname>
<refpurpose
>Kid3 ID3 Tagger</refpurpose>
</refnamediv>
end manpage include-->

<!--change manpage<refsynopsisdiv
>--><preface id="synopsis"
><title
>Povzetek</title>
<cmdsynopsis
><command
>kid3</command
> <group
> <arg choice="plain"
><option
>&doublehyphen;help</option
></arg
> <arg choice="plain"
><option
>&doublehyphen;author</option
></arg
> <arg choice="plain"
><option
>&doublehyphen;version</option
></arg
> <arg choice="plain"
><option
>&doublehyphen;license</option
></arg
> <arg choice="plain"
><option
>&doublehyphen;desktopfile <filename
>DATOTEKA</filename
></option
></arg
> </group
> <arg rep="repeat"
><replaceable
>DATOTEKA</replaceable
></arg
> </cmdsynopsis>
<cmdsynopsis
><command
>kid3-qt</command
> <arg
><option
>&doublehyphen;portable</option
></arg
> <arg
><option
>Qt-options</option
></arg
> <arg rep="repeat"
><replaceable
>DATOTEKA</replaceable
></arg
> </cmdsynopsis>
<cmdsynopsis
><command
>kid3-cli</command
> <arg
><option
>&doublehyphen;portable</option
></arg
> <arg
><option
>&doublehyphen;dbus</option
></arg
> <group
> <arg choice ="plain"
><option
>-h</option
></arg
> <arg choice="plain"
><option
>&doublehyphen;help</option
></arg
> </group
> <arg
><option
> -c COMMAND1</option
></arg
> <arg rep="repeat"
><option
>-c COMMAND2</option
></arg
> <arg rep="repeat"
><replaceable
>DATOTEKA</replaceable
></arg
> </cmdsynopsis>
<!--change manpage</refsynopsisdiv
>--></preface>

<preface id="options"
><title
>Možnosti</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>&doublehyphen;portable</option
></term>
<listitem
><para
>Shranite konfiguracijo v datoteko <filename
>kid3.ini</filename
> znotraj mape aplikacije.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><replaceable
>DATOTEKA</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Če je <filename
><replaceable
>DATOTEKA</replaceable
></filename
> pot do mape, se bo odprla. Če je podana ena ali več poti do datoteke, se odpre njihova skupna mapa in se izberejo datoteke. </para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<sect1 id="options-kid3"
><title
>kid3</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>&doublehyphen;help</option
></term>
<listitem
><para
>Pokaži pomoč o možnostih.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>&doublehyphen;author</option
></term>
<listitem
><para
>Pokaži podatke o avtorju.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>&doublehyphen;version</option
></term>
<listitem
><para
>Prikaži informacije o različici.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>&doublehyphen;license</option
></term>
<listitem
><para
>Pokaži informacije o licenci.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>&doublehyphen;desktopfile <filename
>DATOTEKA</filename
></option
></term>
<listitem
><para
>Osnovno ime datoteke vnosa namizja za to aplikacijo.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="options-kid3-qt"
><title
>kid3-qt</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>Qt-options</option
></term>
<listitem
><para
>Glejte <citerefentry
><refentrytitle
>qt5options</refentrytitle
> <manvolnum
>7</manvolnum
></citerefentry
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="options-kid3-cli"
><title
>kid3-cli</title>
<variablelist>

<varlistentry>
<term
><option
>&doublehyphen;dbus</option
></term>
<listitem
><para
>Aktivirajte &DBus; vmesnik.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-c</option
></term>
<listitem
><para
>Izvedi ukaz. Možnih je več možnosti <option
>-c</option
>, ki se izvajajo v zaporedju. Glejte razdelek o <link linkend="kid3-cli"
>kid3-cli</link
> za opis razpoložljivih ukazov.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-h</option
>|<option
>&doublehyphen;help</option
></term>
<listitem
><para
>Pokaži pomoč o možnostih in ukazih.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect1>

</preface>

<chapter id="introduction">
<title
>Uvod</title>

<para
>&kid3; je aplikacija za učinkovito urejanje oznak ID3v1 in ID3v2 v datotekah MP3. Te oznake lahko ureja večina predvajalnikov MP3, vendar ne na zelo udoben in učinkovit način. Poleg tega so podprte oznake v datotekah Ogg/Vorbis, Opus, DSF, FLAC, MPC, APE, MP4/AAC, MP2, Speex, TrueAudio, WavPack, WMA, WAV, AIFF in tudi sledilnih modulih (MOD, S3M, IT, XM). </para>
<para
>&kid3; ne zajema in ne kodira datotek MP3, ampak je namenjen urejanju oznak ID3 vseh datotek v albumu na učinkovit način, <abbrev
>tj.</abbrev
> s čim manj kliki miške in pritiski tipk. Kjer lahko večina drugih programov ureja oznake ID3v1 ali ID3v2, &kid3; ima popoln nadzor nad obema različicama, lahko pretvori oznake med obema formatoma in ima dostop do vseh oznak ID3v2. Oznake več datotek lahko nastavite na isto vrednost, <abbrev
>npr.</abbrev
> izvajalec, album, leto in zvrst vseh datotek albuma imajo običajno enake vrednosti in jih je mogoče nastaviti skupaj. Če so informacije za oznake vsebovane v imenu datoteke, se lahko oznake samodejno nastavijo iz imena datoteke. Možno je tudi nastaviti ime datoteke glede na oznake, ki jih najdemo v datoteki v poljubnih formatih. </para>
<para
>Naloga urejanja je dodatno podprta s samodejno zamenjavo znakov ali podnizov, na primer za odstranitev nedovoljenih znakov iz imen datotek. Samodejni nadzor velikih in malih črk olajša uporabo dosledne sheme poimenovanja v vseh oznakah. </para>
<para
>Podatke o oznakah za celotne albume lahko vzamete iz <ulink url="http://gnudb.org"
>gnudb.org</ulink
>, <ulink url="http://musicbrainz.org"
>MusicBrainz</ulink 
>, <ulink url="http://discogs.com"
>Discogs</ulink
>, <ulink url="http://www.amazon.com"
>Amazon</ulink
> ali drugih virih seznamov skladb. Format uvoza je prosto nastavljiv z regularnimi izrazi. </para>
<para
>Avtorju sporočite vse težave ali zahteve po funkcijah. </para>
</chapter>

<chapter id="using-kid3">
<title
>Uporaba &kid3;</title>

<sect1 id="kid3-features">
<title
>&kid3; zmožnosti</title>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>Uredite oznake ID3v1.1</para
></listitem>
<listitem
><para
>Uredite vse okvirje ID3v2.3 in ID3v2.4</para
></listitem>
<listitem
><para
>Urejanje oznak več datotek</para
></listitem>
<listitem
><para
>Pretvarjanje med oznakami ID3v1 in ID3v2</para
></listitem>
<listitem
><para
>Urejanje oznak MP3, Ogg/Vorbis, Opus, DSF, FLAC, MPC, APE, MP4/AAC, MP2, Speex, TrueAudio, WavPack, WMA, WAV in AIFF</para
></listitem>
<listitem
><para
>Ustvari oznake iz imena datoteke</para
></listitem>
<listitem
><para
>Ustvari oznake iz vsebine polj oznak</para
></listitem>
<listitem
><para
>Ustvari ime datoteke iz oznak</para
></listitem>
<listitem
><para
>Ustvari in spremeni imena map iz oznak</para
></listitem>
<listitem
><para
>Ustvari datoteko seznama predvajanja</para
></listitem>
<listitem
><para
>Samodejna pretvorba velikih in malih črk in prevajanje nizov</para
></listitem>
<listitem
><para
>Uvoz iz <ulink url="http://gnudb.org"
>gnudb.org</ulink
>, <ulink url="http://musicbrainz.org"
>MusicBrainz</ulink
>, <ulink url="http ://discogs.com"
>Discogs</ulink
>, <ulink url="http://www.amazon.com"
>Amazon</ulink
> in drugih virov podatkov</para
></listitem>
<listitem
><para
>Izvozi kot CSV, &HTML;, seznam predvajanja, Kover &XML; in drugih formatih. Izvožene datoteke CSV je mogoče znova uvoziti.</para
></listitem>
</itemizedlist>
</sect1>

<sect1 id="example-usage">
<title
>Primer uporabe</title>
<para
>Ta razdelek opisuje tipično sejo z &kid3;. Predpostavimo, da imamo mapo, ki vsebuje datoteke MP3 s skladbami z albuma "Let's Tag" skupine "One Hit Wonder". Mapa je poimenovana v formatu "izvajalec - album", v našem primeru <filename
>One Hit Wonder - Let's Tag</filename
>. Mapa vsebuje skladbe v formatu "naslov skladbe.mp3", kar je po mojem mnenju uporabno, saj so imena datotek kratka (pomembno pri uporabi mobilnih predvajalnikov MP3 z majhnimi zasloni) in v pravilnem vrstnem redu, če so razvrščeni po abecedi (pomembno pri uporabi strojnih predvajalnikov MP3, ki predvajajo skladbe po abecednem vrstnem redu ali v vrstnem redu, v katerem so zapisane na &CD; in ta vrstni red je abecedni pri uporabi <command
>mkisofs</command
>). Poleg tega so podatki o izvajalcu in albumu že v imenu mape in jih ni treba ponoviti v imenu datoteke. Toda nazaj k našemu primeru, seznam map je videti takole: </para>
<para
><filename
>01 Intro.mp3</filename
></para>
<para
><filename
>02 We Only Got This One.mp3</filename
></para>
<para
><filename
>03 Outro.mp3</filename
></para>
<para
>Te datoteke še nimajo oznak in želimo jih ustvariti z &kid3;. Uporabimo element menija <menuchoice
><guimenu
>Datoteka</guimenu
><guimenuitem
>Odpri</guimenuitem
></menuchoice
> (ali gumb orodne vrstice) in izberemo eno od datotek v tej mapi. Vse datoteke bodo prikazane v seznamu datotek. Ker smo leni, želimo uporabiti informacije v imenih map in datotek za ustvarjanje oznak. Zato izberemo vse datoteke, nato kliknemo gumb <guilabel
>Za:</guilabel
> <guibutton
>Oznaka 1</guibutton
> v razdelku <guilabel
>Datoteka</guilabel
>. To bo nastavilo vrednosti naslova, izvajalca, albuma in skladbe v vseh datotekah. Za nastavitev vrednosti leta in zvrsti vseh datotek pustimo izbrane vse datoteke in vnesemo »2002« za <guilabel
>Datum</guilabel
> in izberemo »Pop« v kombiniranem polju <guilabel
>Zvrst</guilabel
>. Če želite nastaviti samo ti dve vrednosti, sta njuni potrditveni polji samodejno označeni, vsa druga potrditvena polja pa ostanejo nepotrjena. Zdaj spremenimo izbiro tako, da izberemo samo prvo datoteko in vidimo, da vse oznake vsebujejo pravilne vrednosti. Oznake drugih datotek lahko preverite tudi tako, da jih izberete eno za drugo. Ko smo z oznakami zadovoljni, uporabimo menijski element <menuchoice
><guimenu
>Datoteka</guimenu
><guimenuitem
>Shrani</guimenuitem
></menuchoice
> (ali gumb v orodni vrstici). Če izberete element menija <menuchoice
><guimenu
>Datoteka</guimenu
><guimenuitem
> Ustvari seznam predvajanja</guimenuitem
></menuchoice
> (ali gumb v orodni vrstici), se ustvari datoteka <filename
>One Hit Wonder - Let's Tag.m3u</filename 
> v mapi. </para>
</sect1>

</chapter>

<chapter id="commands">
<title
>Referenca ukazov</title>

<sect1 id="gui-elements">
<title
>&GUI; Elementi</title>
<para
>&kid3; &GUI; je razdeljen na šest razdelkov: na levi strani so polja s seznami datotek in map, desna stran vsebuje razdelke <guilabel
>Datoteka</guilabel
>, <guilabel
>Tag 1</guilabel
>, <guilabel
>Tag 2</guilabel
> and <guilabel
>Tag 3 </guilabel
>. </para>

<para
>Za krmarjenje med različnimi razdelki s tipkovnico je podprtih več bližnjic na tipkovnici. V razdelkih z oznakami so bližnjice aktivne, ko ne urejate besedila ali ko ste v prvem stolpcu. <itemizedlist>
<listitem
><para
><keycombo
>&Alt;<keycap
>Levo</keycap
></keycombo
>: Pojdi na prejšnji razdelek (<keycombo
><keycap
>Ukaz</keycap
><keycap
>[</keycap
></keycombo
> v &macOS;) </para
></listitem>
<listitem
><para
><keycombo
>&Alt;<keycap
>Desno</keycap
></keycombo
>: Pojdi na naslednji razdelek (<keycombo
><keycap
>Ukaz</keycap
><keycap
>]</keycap
></keycombo
> v &macOS;) </para
></listitem>
<listitem
><para
><keycombo
>&Ctrl;<keycap
>Shift</keycap
><keycap
>V</keycap
></keycombo
>: iz druge oznake </para
></listitem>
<listitem
><para
><keycombo
>&Ctrl;<keycap
>C</keycap
></keycombo
>: Kopiraj </para
></listitem>
<listitem
><para
><keycombo
>&Ctrl;<keycap
>V</keycap
></keycombo
>: Prilepi </para
></listitem>
<listitem
><para
><keycombo
><keycap
>Shift</keycap
><keycap
>Izbriši</keycap
></keycombo
>: Odstrani </para
></listitem>
<listitem
><para
><keycombo
><keycap
>F2</keycap
></keycombo
>: Uredi </para
></listitem>
<listitem
><para
><keycombo
><keycap
>Vstavi</keycap
></keycombo
>: Dodaj </para
></listitem>
<listitem
><para
><keycombo
><keycap
>Izbriši</keycap
></keycombo
>: Izbriši </para
></listitem>
</itemizedlist>
</para>

<sect2 id="file-list">
<title
>Seznam datotek</title>

<para
>Seznam datotek vsebuje imena vseh datotek v odprti mapi, ki se ujemajo z izbranim filtrom imen datotek (običajno <filename class="extension"
>*.mp3 *.ogg *.opus *.dsf *.flac *.mpc * .aac *.m4a *.m4b *.m4p *.mp4 *.mp2 *.spx *.tta *.wv *.wma *.wav *.aiff *.ape</filename
>). Izberete lahko eno ali več datotek. Če ne želite izbrati nobene datoteke, kliknite na prazno območje za vnosi seznama. Izbira določa datoteke, na katere vplivajo operacije, ki so na voljo z uporabo spodaj opisanih gumbov. </para>
<para
>Poleg <guilabel
>Imena</guilabel
> so lahko prikazani tudi drugi stolpci <guilabel
>Velikost</guilabel
>, <guilabel
>Vrsta</guilabel
>, <guilabel
>Datum spremembe</guilabel
> s podrobnostmi o datoteki. Stolpce lahko skrijete tako, da počistite njihovo ime v kontekstnem meniju glave seznama. Vrstni red stolpcev lahko spremenite z vlečenjem in spuščanjem. Vrstni red razvrščanja lahko preklopite s klikom na glavo stolpca. </para>
<para
>Vrednosti standardnih oznak je mogoče prikazati in urediti tudi v stolpcih seznama datotek. </para>
<para
>Na levi strani imen je lahko prikazana ikona: disk, ki prikazuje, da je bila datoteka spremenjena, ali informacije o tem, katere oznake so prisotne (V1, V2, V1V2 ali BREZ OZNAKE, ikona ni prikazana, če datoteka še ni bila prebrana). </para>
<para
>Mape so prikazane z ikono mape. Če je mapa odprta, so njene datoteke prikazane v hierarhičnem drevesu. Z izbiro datotek iz podmap je mogoče izvajati operacije na datotekah v različnih mapah, kar je uporabno, če je glasbena zbirka organizirana z mapo za vsakega izvajalca, ki vsebuje mape za albume tega izvajalca. </para>
<para
>Klik na <mousebutton
>desni</mousebutton
> gumb miške znotraj seznama datotek odpre kontekstni meni z naslednjimi ukazi: <itemizedlist>
<listitem
><para
><guimenuitem
>Razširi vse</guimenuitem
>: Razširi vsa drevesa map (samo trenutno drevo, če je pritisnjena tipka <keycap
>Shift</keycap
>) </para
></listitem>
<listitem
><para
><guimenuitem
>Strni vse</guimenuitem
>: Strni vsa drevesa map </para
></listitem>
<listitem
><para
><guimenuitem
>Preimenuj</guimenuitem
>: Spremeni ime datoteke </para
></listitem>
<listitem
><para
><guimenuitem
>Premakni v koš</guimenuitem
>: premakne datoteko v koš </para
></listitem>
<listitem
><para
><guimenuitem
>Predvajaj</guimenuitem
>: Predvaja datoteko, glejte <link linkend="play"
>Predvajaj</link
>. Če je izbrana datoteka seznam predvajanja, bodo predvajane datoteke seznama predvajanja. </para
></listitem>
<listitem
><para
><guimenuitem
>Uredi</guimenuitem
>: Uredi seznam predvajanja, glejte <link linkend="edit-playlist"
>Urejanje seznama predvajanja</link
>. </para
></listitem>
<listitem
><para
>Naslednji vnosi so uporabniški ukazi, ki jih lahko definirate na zavihku <guilabel
>Uporabniška dejanja</guilabel
> v <link linkend="configure-kid3"
>Konfiguriraj &kid3;</link
>. Tam lahko aktivirate tudi predvajanje z dvojnim klikom. </para
><para
>Ko je aktivirana možnost <guilabel
>Izberi datoteko ob predvajanju</guilabel
>, je trenutno predvajana skladba samodejno izbrana na seznamu datotek. </para
></listitem>
</itemizedlist>
</para>
</sect2>

<sect2 id="edit-playlist">
<title
>Uredi seznam predvajanja</title>

<para
>Seznam predvajanja lahko ustvarite prazen ali pa vsebuje skladbe v mapi, glejte <link linkend="create-playlist"
>Ustvari seznam predvajanja</link
>. Tako ustvarjeno datoteko seznama predvajanja lahko urejate z dvoklikom ali z <guilabel
>Uredi</guilabel
> v kontekstnem meniju seznama datotek. Prikaže se pogovorno okno z vnosi seznama predvajanja. Možno je odpreti več seznamov predvajanja hkrati. </para>
<para
>Nove vnose lahko dodate tako, da povlečete in spustite s seznama datotek, upravitelja datotek ali drugega seznama predvajanja. Če vnos povlečete z drugega seznama predvajanja, bo premaknjen ali kopiran, odvisno od sistema. Za priklic druge operacije uporabite <keycap
>Shift</keycap
>, &Ctrl; ali &Alt; (za kopiranje namesto premikanja v &macOS;) je treba pritisniti tipko. Prerazvrščanje vnosov na seznamu predvajanja je možno tudi s tehniko povleci in spusti. Vnose lahko premikate tudi z tipkami bližnjic <keycombo
>&Ctrl;<keycap
>Shift</keycap
><keycap
>Gor</keycap
></keycombo
> in <keycombo
>&Ctrl;<keycap
>Shift</keycap
><keycap
>Dol</keycap
></keycombo
> (v &macOS; <keycap
>Command</keycap
> je treba pritisniti namesto &Ctrl;). Vnos lahko odstranite s tipko <keycap
>Delete</keycap
>. </para>
<para
>Prosimo, upoštevajte naslednje: Če želite povleči vnose s seznama datotek, jih morate držati na levi strani (blizu ikon), ista poteza na desni strani bo izvedla večkratno izbiro, tako dejanje je zdaj še vedno enostavno možno. </para>
<para
>Ko je seznam predvajanja spremenjen, lahko spremembe shranite z <guibutton
>Shrani</guibutton
> ali zavržete z <guibutton
>Prekliči</guibutton
>. Ko je okno zaprto, se prikaže poziv za potrditev, če obstajajo neshranjene spremembe. </para>
<para
>Skladbe, izbrane na seznamu predvajanja, bodo samodejno izbrane na seznamu datotek, kar omogoča urejanje njihovih oznak. </para>
<para
>Za izvedbo dejanj na seznamu predvajanja mora biti njegova datoteka izbrana na seznamu datotek. <guimenuitem
>Urejanje</guimenuitem
> iz priročnega menija bo pripeljalo do pogovornega okna, opisanega v tem razdelku, <guimenuitem
>Predvajaj</guimenuitem
> pa bo zagnalo predstavnostni predvajalnik s skladbami s seznama predvajanja. Uporabniška dejanja lahko delujejo na seznamih predvajanja, na primer <link linkend="qml-examples"
>na primer</link
> <guilabel
>Izvozi mapo seznama predvajanja</guilabel
>, ki kopira datoteke s seznama predvajanja v mapo. </para>
</sect2>

<sect2 id="directory-list">
<title
>Seznam map</title>

<para
>Seznam map vsebuje imena map v odprti mapi ter trenutno (<filename class="directory"
>.</filename
>) in nadrejeno (<filename class="directory"
>..</filename
>). Omogoča hitro spreminjanje mape brez uporabe ukaza <guimenuitem
>Odpri</guimenuitem
> ali povleci in spusti. </para>
<para
>Vidnost, vrstni red in razvrščanje stolpcev je mogoče konfigurirati, kot je opisano v razdelku o <link linkend="file-list"
>seznamu datotek</link
>. </para>
</sect2>

<sect2 id="file">
<title
>Datoteka</title>

<para
>Prikazuje informacije o kodiranju (MP3, Ogg, Opus, DSF, FLAC, MPC, APE, MP2, MP4, AAC, Speex, TrueAudio, WavPack, WMA, WAV, AIFF), bitni hitrosti, hitrosti vzorčenja, kanalih in dolžini datoteke. </para>
<para
>Urejanje vrstice <guilabel
>Ime</guilabel
> vsebuje ime datoteke (če je izbrana samo ena datoteka). Če to ime spremenite, bo datoteka preimenovana, ko uporabite ukaz Shrani. </para>
<para
>Kombinirano polje <guilabel
>Oblika</guilabel
> in urejanje vrstice vsebuje obliko, ki bo uporabljena, ko je ime datoteke ustvarjeno iz prve ali druge oznake. Ime datoteke lahko vsebuje poljubne znake, celo del mape, ločen s poševnico od imena datoteke, vendar mora ta mapa že obstajati, da preimenovanje uspe. Za vstavljanje vrednosti oznak v ime datoteke se uporabljajo naslednje posebne kode: </para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>%s %{title} Naslov (Pesem)</para
></listitem>
<listitem
><para
>%a %{artist} Umetnik</para
></listitem>
<listitem
><para
>%l %{album} Album</para
></listitem>
<listitem
><para
>%c %{comment} Komentar</para
></listitem>
<listitem
><para
>%y %{year} Leto</para
></listitem>
<listitem
><para
>%t %{track} Sled (<abbrev
>npr.</abbrev
> 01)</para
></listitem>
<listitem
><para
>%t %{track.n} Sled s širino polja n (<abbrev
>npr.</abbrev
> 001 za %{track.3})</para
></listitem>
<listitem
><para
>%T %{tracknumber} Sled (brez začetnih ničel, <abbrev
>npr.</abbrev
> 1)</para
></listitem>
<listitem
><para
>%g %{genre} Žanr</para
></listitem>
<listitem
><para
>%{ignore} Prezrto pri generiranju oznak iz imena datoteke</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Kode formatov niso omejene na zgoraj navedene primere. Uporabite lahko katero koli ime okvirja, na primer poenotena imena okvirjev, kot so <userinput
>%{albumartist}</userinput
>, <userinput
>%{discnumber.1}</userinput
>, <userinput
>%{bpm}</userinput
> ali oblikujte posebna imena, kot je <userinput
>%{popm}</userinput
>. </para>

<para
>Nadomestku za kodo formata je mogoče dodati nize in jih dodati tako, da jih dodate v dvojnih narekovajih znotraj zavitih oklepajev kode formata. Ti nizi bodo vstavljeni v nastali niz le, če koda zapisa vrne neprazno vrednost. Na primer, če mora ime datoteke vsebovati naslov in podnaslov, lahko uporabite <userinput
>%{title} [%{subtitle}]</userinput
> v formatnem nizu. Toda to bi povzročilo niz, ki se konča z <computeroutput
> []</computeroutput
>, če za datoteko ne obstaja okvir podnapisov. Če želite izpustiti oklepaje, če podnapis ni prisoten, se namesto tega uporabi <userinput
>%{title}%{" ["subtitle"]"}</userinput
>. To bo izpustilo oklepaje, začetni presledek in podnapis, če podnapis ne obstaja. </para>

<para
>Seznam razpoložljivih formatov lahko uredite v pogovornem oknu, ki se prikaže, ko kliknete gumb <guibutton
>Ime datoteke iz oznake</guibutton
> na zavihku <guilabel
>Datoteka</guilabel
> v <link linkend="configure-kid3"
> nastavitve</link
>. </para>

<para
>Drugo kombinirano polje <guilabel
>Oblika</guilabel
> (s puščico navzdol) se uporablja za ustvarjanje oznak iz imena datoteke. Če se oblika imena datoteke ne ujema s tem vzorcem, se poskusi nekaj drugih pogosto uporabljenih oblik. </para>

<para
>Nekateri pogosto uporabljeni formati imen datotek so že na voljo v kombiniranem polju, možno pa je tudi vnesti kakšen poseben format v vrstico za urejanje. </para>

<para
>Seznam razpoložljivih formatov lahko uredite v pogovornem oknu, ki se prikaže, ko kliknete gumb <guibutton
>Oznaka iz imena datoteke</guibutton
> na zavihku <guilabel
>Datoteka</guilabel
> v <link linkend="configure-kid3"
> nastavitve</link
>. </para>

<para
>Interno je regularni izraz zgrajen iz kod formata. Če so potrebni napredni regularni izrazi, se lahko format za ustvarjanje oznak iz imen datotek poda kot celoten regularni izraz z zajemi, pred katerimi so kode formata, <abbrev
>npr.</abbrev
> za ekstrahiranje številk skladb brez odstranitve začetnih ničel, bi lahko uporabili obliko, kot je "<userinput
>/%{track}(\d+) %{title}(.*)</userinput
>". </para>
<para
><guilabel
>Od:</guilabel
> <guibutton
>Oznaka 1</guibutton
>, <guibutton
>Oznaka 2</guibutton
>: Nastavi ime datoteke z uporabo izbrane oblike in prve oznake oziroma druge oznake. </para>
<para
><guilabel
>Za:</guilabel
> <guibutton
>Oznaka 1</guibutton
>, <guibutton
>Oznaka 2</guibutton
>: Oznake so nastavljene iz imena datoteke. Najprej se uporabi format, določen v <guilabel
>Oblika</guilabel
>. Če se obstoječe ime datoteke ne ujema s to obliko, se poskusijo naslednje oblike: </para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
><filename
>Izvajalec - Album/Sled skladbe</filename
></para
></listitem>
<listitem
><para
><filename
>Album/Sled - Izvajalec - Pesem</filename
></para
></listitem>
<listitem
><para
><filename
>/Izvajalec - Album - Sled - Pesem</filename
></para
></listitem>
<listitem
><para
><filename
>Album/Izvajalec - Sled - Pesem</filename
></para
></listitem>
<listitem
><para
><filename
>Album/Izvajalec - Pesem</filename
></para
></listitem>
<listitem
><para
><filename
>Izvajalec/Album/Sled skladbe</filename
></para
></listitem>
</itemizedlist>
<para
>Če je izbrana ena datoteka, &GUI; kontrolniki so napolnjeni z vrednostmi, ekstrahiranimi iz imena datoteke. Če je izbranih več datotek, se oznake datotek neposredno nastavijo glede na imena datotek. </para>
</sect2>

<sect2 id="tag1">
<title
>Oznaka 1</title>

<para
>Gradniki za urejanje vrstic za <guilabel
>Naslov</guilabel
>, <guilabel
>Izvajalec</guilabel
>, <guilabel
>Album</guilabel
>, <guilabel
>Komentar</guilabel
>, <guilabel
>Datum</guilabel
>, <guilabel
>Številka sledi</guilabel
> in <guilabel
>Zvrst</guilabel
> se uporabljata za urejanje ustrezne vrednosti v prvi oznaki izbranih datotek. Vrednost bo spremenjena, ko je izbrana datoteka spremenjena ali pred operacijami, kot sta <guimenuitem
>Shrani</guimenuitem
> in <guimenuitem
>Zapri</guimenuitem
>, in ko je označeno ustrezno potrditveno polje na levi strani imena polja. To je uporabno, če želite spremeniti samo nekatere vrednosti in pustiti druge nespremenjene. </para>
<para
>Če je izbrana ena datoteka, so potrjena vsa potrditvena polja in gradniki za urejanje vrstic vsebujejo vrednosti, ki jih najdete v oznakah te datoteke. Če oznake ni mogoče najti v datoteki, se prikaže ustrezna prazna vrednost, ki je prazen niz za <guilabel
>Naslov</guilabel
>, <guilabel
>Izvajalec</guilabel
>, <guilabel
>Album</guilabel
> in urejanje vrstice <guilabel
>Komentar</guilabel
>, 0 za urejanje numeričnega <guilabel
>Datuma</guilabel
> in <guilabel
>Številke sledi</guilabel
> ter prazna izbrana vrednost za <guilabel
>Žanr</guilabel
> kombinirano polje. Vrednosti je mogoče spremeniti in če je ustrezno potrditveno polje označeno, bodo nastavljene za izbrano datoteko po spremembi izbora. Datoteka je nato označena kot spremenjena s simbolom diska v polju s seznamom datotek, vendar ostane nespremenjena, dokler ne uporabite ukaza <guimenuitem
>Shrani</guimenuitem
>. </para>
<para
>Če je izbranih več datotek, se prikažejo le vrednosti, ki so enake v vseh izbranih datotekah. V vseh drugih kontrolnikih so prikazane prazne vrednosti, kot je opisano zgoraj. Vsa potrditvena polja niso potrjena, da se izognete neželenim spremembam. Če je treba nastaviti vrednost za vse izbrane datoteke, jo lahko uredite in potrdite polje. Vrednosti bodo nastavljene za vse izbrane datoteke, ko bo izbor spremenjen, in jih lahko shranite z ukazom <guimenuitem
>Shrani</guimenuitem
>. </para>
<para
>Potrditvena polja prav tako nadzirajo delovanje večine ukazov, ki vplivajo na oznake, kot so kopiranje, lepljenje in prenos med oznakama 1 in 2. Za lažjo uporabo z več datotekami, kjer vsa potrditvena polja niso potrjena, se ti ukazi obnašajo na enak način ko so vsa potrditvena polja potrjena in ko vsa potrditvena polja niso potrjena. </para>
<para
><guibutton
>Iz oznake 2</guibutton
>: Polja oznake 1 so nastavljena iz ustreznih vrednosti v oznaki 2. Če je izbrana ena datoteka, so &GUI; kontrolniki napolnjeni z vrednostmi iz oznake 2. Če je izbranih več datotek, se oznake datotek neposredno nastavijo. </para>
<para
><guibutton
>Kopiraj</guibutton
>: Medpomnilnik kopiranja je napolnjen z vrednostmi oznake 1. Samo vrednosti s potrjenim potrditvenim poljem bodo uporabljene v naslednjih ukazih Prilepi. </para>
<para
><guibutton
>Prilepi</guibutton
>: prilepi vrednosti iz medpomnilnika za kopiranje v &GUI; kontrole. </para>
<para
><guibutton
>Odstrani</guibutton
>: To bo nastavilo vse &GUI; kontrolnike na njihove prazne vrednosti, kar povzroči odstranitev vseh vrednosti. Shranjena datoteka potem ne bo vsebovala oznake 1. </para>
</sect2>

<sect2 id="tag2">
<title
>Oznaka 2</title>

<para
>&GUI; kontrolniki delujejo na enak način, kot je opisano za razdelek <guilabel
>Oznaka 1</guilabel
>, vendar velikost nizov ni omejena. </para>
<para
>Za oznako 2 <guilabel
>Žanr</guilabel
> lahko uporabite tudi svoja imena poleg žanrov, navedenih v kombiniranem polju, samo vnesite ime v vrstico za urejanje. </para>
<para
>Oznaka 2 ne more vsebovati samo istih vrednosti kot oznaka 1, format je zgrajen na prilagodljiv način iz več okvirjev, ki so sami sestavljeni iz več polj. Tabela oznake 2 prikazuje vse okvirje, ki so na voljo v izbrani datoteki. </para>
<para
><guibutton
>Uredi</guibutton
>: S tem se odpre okno, ki omogoča urejanje vseh polj izbranega okvira. Če je izbranih več datotek, se urejena polja uporabijo za vse izbrane datoteke, ki vsebujejo tak okvir. </para>
<para
><guibutton
>Dodaj</guibutton
>: Pojavil se bo zahtevnik za izbiro vrste okvirja in okvir izbrane vrste lahko uredite in dodate v datoteko. To deluje tudi za dodajanje okvirja več izbranim datotekam. </para>
<para
><guibutton
>Izbriši</guibutton
>: Izbriše izbran okvir v izbranih datotekah. </para>
<para
><guilabel
>Povleci sliko albuma sem</guilabel
> je prikazano, če datoteka ne vsebuje vdelane naslovnice. Sliko lahko dodate s funkcijo povleci in spusti iz brskalnika ali upravitelja datotek in bo prikazana tukaj. Okvirje slik lahko urejate ali dodajate z dvojnim klikom na ta kontrolnik. </para>

</sect2>

<sect2 id="tag3">
<title
>Oznaka 3</title>

<para
>Nekatere datoteke imajo lahko več kot dve oznaki, tretji del oznake pa je viden. Naslednje vrste datotek imajo lahko tak razdelek <guilabel
>Oznaka 3</guilabel
>: </para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>Datoteke MP3 imajo lahko oznako ID3v1.1, oznako ID3v2 (2.3.0 ali 2.4.0) in v tretjem delu oznako APE. Takšne oznake APE se uporabljajo za informacije o pridobivanju ponovnega predvajanja. V razdelku <guilabel
>Oznaka 3</guilabel
> so te informacije vidne, oznako APE pa lahko odstranite z gumbom <guibutton
>Odstrani</guibutton
>. </para
></listitem>
<listitem
><para
>Kos RIFF INFO datotek WAV je na voljo v razdelku <guilabel
>Oznaka 3 </guilabel
>, ker je razdelek <guilabel
>Oznaka 1</guilabel
> namenjen oznakam ID3v1.1 in obravnava njihove omejitve. <guilabel
>Oznaka 2</guilabel
> se še vedno uporablja za oznake ID3v2.4.0, ki so podprte tudi za datoteke WAV, vendar se zdi, da so kosi RIFF INFO bolje podprti. </para
></listitem>
<listitem
><para
>Datoteke FLAC običajno uporabljajo komentar Vorbis za svoje meta podatke. Vendar pa obstajajo datoteke FLAC z oznakama ID3v1 in ID3v2, ki jih najdete v razdelkih <guilabel
>Oznaka 1</guilabel
> in <guilabel
>Oznaka 3</guilabel
>. Oznake ID3 v datotekah FLAC podpira samo TagLib, zato je treba vtičnik OggFlacMetadata onemogočiti na zavihku <guilabel
>Vtičniki</guilabel
> v <link linkend="configure-kid3"
>nastavitvah</link
>. </para
></listitem>
</itemizedlist>
<para
>&GUI; kontrolniki delujejo na enak način kot v razdelku <guilabel
>Oznaka 2</guilabel
>. </para>

</sect2>

<!--begin manpage ignore-->
<sect2 id="frame-list">
<title
>Seznam okvirjev</title>

<para
>&kid3; lahko ureja večino okvirjev za vse podprte vrste datotek. Do nekaterih okvirjev se dostopa s poenotenimi imeni, tako da jih je mogoče izmenjati med datotekami različnih formatov. Do okvirjev, ki niso poenoteni, je mogoče dostopati kot do okvirjev, specifičnih za format. </para>

<table id="table-frame-list">
  <title
>Preslikava poenotenih vrst okvirjev v različne formate</title>
   <tgroup cols="7">
     <thead>
       <row
><entry
>Poenoteno</entry
>           <entry
>ID3v2.3</entry
> <entry
>ID3v2.4</entry
> <entry
>MP4</entry
>            <entry
>ASF</entry
>                        <entry
>Vorbis</entry
>                 <entry
>RIFF</entry
></row>
     </thead>
     <tbody>
       <row
><entry
>Naslov</entry
>             <entry
><literal
>TIT2</literal
></entry
>    <entry
><literal
>TIT2</literal
></entry
>    <entry
><literal
>©nam</literal
></entry
>           <entry
><literal
>Naslov</literal
></entry
>                      <entry
><literal
>NASLOV</literal
></entry
>                  <entry
><literal
>INAM</literal
></entry
></row>
       <row
><entry
>Umetnik</entry
>            <entry
><literal
>TPE1</literal
></entry
>    <entry
><literal
>TPE1</literal
></entry
>    <entry
><literal
>©ART</literal
></entry
>           <entry
><literal
>Avtor</literal
></entry
>                     <entry
><literal
>UMETNIK</literal
></entry
>                 <entry
><literal
>IART</literal
></entry
></row>
       <row
><entry
>Album</entry
>             <entry
><literal
>TALB</literal
></entry
>    <entry
><literal
>TALB</literal
></entry
>    <entry
><literal
>©alb</literal
></entry
>           <entry
><literal
>WM/Naslov albuma</literal
></entry
>              <entry
><literal
>ALBUM</literal
></entry
>                  <entry
><literal
>IPRD</literal
></entry
></row>
       <row
><entry
>Komentar</entry
>           <entry
><literal
>COMM</literal
></entry
>    <entry
><literal
>COMM</literal
></entry
>    <entry
><literal
>©cmt</literal
></entry
>           <entry
><literal
>Opis</literal
></entry
>                <entry
><literal
>KOMENTAR</literal
></entry
>                <entry
><literal
>ICMT</literal
></entry
></row>
       <row
><entry
>Datum</entry
>              <entry
><literal
>TYER</literal
></entry
>    <entry
><literal
>TDRC</literal
></entry
>    <entry
><literal
>©day</literal
></entry
>           <entry
><literal
>WM/Leto</literal
></entry
>                    <entry
><literal
>DATUM</literal
></entry
>                   <entry
><literal
>ICRD</literal
></entry
></row>
       <row
><entry
>Številka sledi</entry
>      <entry
><literal
>TRCK</literal
></entry
>    <entry
><literal
>TRCK</literal
></entry
>    <entry
><literal
>trkn</literal
></entry
>           <entry
><literal
>WM/ŠtevilkaSledi</literal
></entry
>             <entry
><literal
>ŠTEVILKA SLEDI</literal
></entry
>            <entry
><literal
>IPRT</literal
> ali <literal
>ITRK</literal
></entry
></row>
       <row
><entry
>Žanr</entry
>             <entry
><literal
>TCON</literal
></entry
>    <entry
><literal
>TCON</literal
></entry
>    <entry
><literal
>©gen</literal
></entry
>           <entry
><literal
>WM/Zvrst</literal
></entry
>                   <entry
><literal
>ŽANR</literal
></entry
>                  <entry
><literal
>IGNR</literal
></entry
></row>
       <row
><entry
>Izvajalec albuma</entry
>      <entry
><literal
>TPE2</literal
></entry
>    <entry
><literal
>TPE2</literal
></entry
>    <entry
><literal
>aART</literal
></entry
>           <entry
><literal
>WM/Izvajalec albuma</literal
></entry
>             <entry
><literal
>ALBUMARTIST</literal
></entry
>            <entry
></entry
></row>
       <row
><entry
>Aranžer</entry
>          <entry
><literal
>IPLS</literal
></entry
>    <entry
><literal
>TIPL</literal
></entry
>    <entry
><literal
>ARANŽER</literal
></entry
>       <entry
><literal
>WM/Producent</literal
></entry
>                <entry
><literal
>ARANŽER</literal
></entry
>               <entry
><literal
>IENG</literal
></entry
></row>
       <row
><entry
>Avtor</entry
>            <entry
><literal
>TOLY</literal
></entry
>    <entry
><literal
>TOLY</literal
></entry
>    <entry
><literal
>AVTOR</literal
></entry
>         <entry
></entry
>                                              <entry
><literal
>AVTOR</literal
></entry
>                 <entry
></entry
></row>
       <row
><entry
>BPM</entry
>               <entry
><literal
>TBPM</literal
></entry
>    <entry
><literal
>TBPM</literal
></entry
>    <entry
><literal
>tmpo</literal
></entry
>           <entry
><literal
>WM/TaktovNaMinuto</literal
></entry
>          <entry
><literal
>BPM</literal
></entry
>                    <entry
><literal
>IBPM</literal
></entry
></row>
       <row
><entry
>Kataloška številka</entry
>    <entry
><literal
>TXXX: ŠTEVILKA KATALOGA</literal
></entry
> <entry
><literal
>TXXX: ŠTEVILKA KATALOGA</literal
></entry
>                            <entry
></entry
> <entry
></entry
>                              <entry
><literal
>KATALOŠKAŠTEVILKA</literal
></entry
>          <entry
></entry
></row>
       <row
><entry
>Kompilacija</entry
>       <entry
><literal
>TCMP</literal
></entry
>    <entry
><literal
>TCMP</literal
></entry
>    <entry
><literal
>cpil</literal
></entry
>           <entry
></entry
>                                              <entry
><literal
>KOMPILACIJA</literal
></entry
>            <entry
></entry
></row>
       <row
><entry
>Skladatelj</entry
>          <entry
><literal
>TCOM</literal
></entry
>    <entry
><literal
>TCOM</literal
></entry
>    <entry
><literal
>©wrt</literal
></entry
>           <entry
><literal
>WM/Skladatelj</literal
></entry
>                <entry
><literal
>SKLADATELJ</literal
></entry
>               <entry
><literal
>IMUS</literal
></entry
></row>
       <row
><entry
>Dirigent</entry
>         <entry
><literal
>TPE3</literal
></entry
>    <entry
><literal
>TPE3</literal
></entry
>    <entry
><literal
>DIRIGENT</literal
></entry
>      <entry
><literal
>WM/Dirigent</literal
></entry
>               <entry
><literal
>DIRIGENT</literal
></entry
>              <entry
></entry
></row>
       <row
><entry
>Avtorske pravice</entry
>         <entry
><literal
>TCOP</literal
></entry
>    <entry
><literal
>TCOP</literal
></entry
>    <entry
><literal
>cprt</literal
></entry
>           <entry
><literal
>Avtorske pravice</literal
></entry
>                  <entry
><literal
>AVTORSKE PRAVICE</literal
></entry
>              <entry
><literal
>ICOP</literal
></entry
></row>
       <row
><entry
>Opis</entry
>       <entry
><literal
>TIT3</literal
></entry
>    <entry
><literal
>TIT3</literal
></entry
>    <entry
><literal
>desc</literal
></entry
>           <entry
><literal
>WM/Opis podnaslova</literal
></entry
>     <entry
><literal
>OPIS</literal
></entry
>            <entry
></entry
></row>
       <row
><entry
>Številka diska</entry
>       <entry
><literal
>TPOS</literal
></entry
>    <entry
><literal
>TPOS</literal
></entry
>    <entry
><literal
>disk</literal
></entry
>           <entry
><literal
>WM/PartOfSet</literal
></entry
>               <entry
><literal
>ŠTEVILKA DISKA</literal
></entry
>             <entry
></entry
></row>
       <row
><entry
>Kodirano</entry
>        <entry
><literal
>TENC</literal
></entry
>    <entry
><literal
>TENC</literal
></entry
>    <entry
><literal
>©enc</literal
></entry
>           <entry
><literal
>WM/EncodedBy</literal
></entry
>               <entry
><literal
>KODIRANO</literal
></entry
>             <entry
><literal
>ITCH</literal
></entry
></row>
       <row
><entry
>Nastavitve kodirnika</entry
>  <entry
><literal
>TSSE</literal
></entry
>    <entry
><literal
>TSSE</literal
></entry
>    <entry
><literal
>©too</literal
></entry
>           <entry
><literal
>WM/Nastavitve kodiranja</literal
></entry
>        <entry
><literal
>NASTAVITVE KODIRNIKA</literal
></entry
>        <entry
><literal
>ISFT</literal
></entry
></row>
       <row
><entry
>Čas kodiranja</entry
>     <entry
></entry
>                           <entry
><literal
>TDEN</literal
></entry
>    <entry
></entry
>                                  <entry
><literal
>WM/ČasKodiranja</literal
></entry
>            <entry
><literal
>ČAS KODIRANJA</literal
></entry
>           <entry
><literal
>IDIT</literal
></entry
></row>
       <row
><entry
>Združevanje v skupine</entry
>          <entry
><literal
>GRP1</literal
></entry
>    <entry
><literal
>GRP1</literal
></entry
>    <entry
><literal
>©grp</literal
></entry
>           <entry
></entry
>                                              <entry
><literal
>ZDRUŽEVANJE</literal
></entry
>               <entry
></entry
></row>
       <row
><entry
>Začetni ključ</entry
>       <entry
><literal
>TKEY</literal
></entry
>    <entry
><literal
>TKEY</literal
></entry
>    <entry
></entry
>                                  <entry
><literal
>WM/ZačetniKljuč</literal
></entry
>              <entry
><literal
>INITIALKEY</literal
></entry
>             <entry
></entry
></row>
       <row
><entry
>ISRC</entry
>              <entry
><literal
>TSRC</literal
></entry
>    <entry
><literal
>TSRC</literal
></entry
>    <entry
><literal
>ISRC</literal
></entry
>           <entry
><literal
>WM/ISRC</literal
></entry
>                    <entry
><literal
>ISRC</literal
></entry
>                   <entry
><literal
>ISRC</literal
></entry
></row>
       <row
><entry
>Jezik</entry
>          <entry
><literal
>TLAN</literal
></entry
>    <entry
><literal
>TLAN</literal
></entry
>    <entry
><literal
>JEZIK</literal
></entry
>       <entry
><literal
>WM/Jezik</literal
></entry
>                <entry
><literal
>JEZIK</literal
></entry
>               <entry
><literal
>ILNG</literal
></entry
></row>
       <row
><entry
>Pisec besedil</entry
>          <entry
><literal
>BESEDILO</literal
></entry
>    <entry
><literal
>BESEDILO</literal
></entry
>    <entry
><literal
>BESEDNIK</literal
></entry
>       <entry
><literal
>WM/Pisatelj</literal
></entry
>                  <entry
><literal
>BESEDNIK</literal
></entry
>               <entry
><literal
>IWRI</literal
></entry
></row>
       <row
><entry
>Besedila</entry
>            <entry
><literal
>USLT</literal
></entry
>    <entry
><literal
>USLT</literal
></entry
>    <entry
><literal
>©lyr</literal
></entry
>           <entry
><literal
>WM/Besedilo</literal
></entry
>                  <entry
><literal
>BESEDILO</literal
></entry
>                 <entry
></entry
></row>
       <row
><entry
>Mediji</entry
>             <entry
><literal
>TMED</literal
></entry
>    <entry
><literal
>TMED</literal
></entry
>    <entry
><literal
>SOURCEMEDIA</literal
></entry
>    <entry
></entry
>                                              <entry
><literal
>SOURCEMEDIA</literal
></entry
>            <entry
><literal
>IMED</literal
></entry
></row>
       <row
><entry
>Razpoloženje</entry
>              <entry
></entry
>                           <entry
><literal
>TMOO</literal
></entry
>    <entry
></entry
>                                  <entry
><literal
>WM/Razpoloženje</literal
></entry
>                    <entry
><literal
>RAZPOLOŽENJE</literal
></entry
>                   <entry
></entry
></row>
       <row
><entry
>Originalni album</entry
>    <entry
><literal
>TOAL</literal
></entry
>    <entry
><literal
>TOAL</literal
></entry
>    <entry
><literal
>ORIGINALALBUM</literal
></entry
>  <entry
><literal
>WM/OriginalAlbumTitle</literal
></entry
>      <entry
><literal
>ORIGINALALBUM</literal
></entry
>          <entry
></entry
></row>
       <row
><entry
>Izvirni umetnik</entry
>   <entry
><literal
>TOPE</literal
></entry
>    <entry
><literal
>TOPE</literal
></entry
>    <entry
><literal
>IZVIRNI UMETNIK</literal
></entry
> <entry
><literal
>WM/OriginalArtist</literal
></entry
>          <entry
><literal
>IZVIRNI UMETNIK</literal
></entry
>         <entry
></entry
></row>
       <row
><entry
>Prvotni datum</entry
>     <entry
><literal
>TORY</literal
></entry
>    <entry
><literal
>TDOR</literal
></entry
>    <entry
><literal
>ORIGINALNI DATUM</literal
></entry
>   <entry
><literal
>WM/OriginalReleaseYear</literal
></entry
>     <entry
><literal
>ORIGINALNI DATUM</literal
></entry
>           <entry
></entry
></row>
       <row
><entry
>Izvajalec</entry
>         <entry
><literal
>IPLS</literal
></entry
>    <entry
><literal
>TMCL</literal
></entry
>    <entry
><literal
>IZVAJALEC</literal
></entry
>      <entry
></entry
>                                              <entry
><literal
>IZVAJALEC</literal
></entry
>              <entry
><literal
>ISTRA</literal
></entry
></row>
       <row
><entry
>Slika</entry
>           <entry
><literal
>APIC</literal
></entry
>    <entry
><literal
>APIC</literal
></entry
>    <entry
><literal
>covr</literal
></entry
>           <entry
><literal
>WM/Slika</literal
></entry
>                 <entry
><literal
>METADATA_BLOCK_PICTURE</literal
></entry
> <entry
></entry
></row>
       <row
><entry
>Založnik</entry
>         <entry
><literal
>TPUB</literal
></entry
>    <entry
><literal
>TPUB</literal
></entry
>    <entry
><literal
>ZALOŽNIK</literal
></entry
>      <entry
><literal
>WM/založnik</literal
></entry
>               <entry
><literal
>ZALOŽNIK</literal
></entry
>              <entry
><literal
>IPUB</literal
></entry
></row>
       <row
><entry
>Ocena</entry
>            <entry
><literal
>POPM</literal
></entry
>    <entry
><literal
>POPM</literal
></entry
>    <entry
><literal
>ocena</literal
></entry
>           <entry
><literal
>WM/SharedUserRating</literal
></entry
>        <entry
><literal
>OCENA</literal
></entry
>                 <entry
><literal
>IRTD</literal
></entry
></row>
       <row
><entry
>Država izdaje</entry
>   <entry
><literal
>TXXX:RELEASECOUNTRY</literal
></entry
> <entry
><literal
>TXXX:RELEASECOUNTRY</literal
></entry
>       <entry
></entry
>    <entry
></entry
>                                              <entry
><literal
>RELEASECOUNTRY</literal
></entry
>         <entry
><literal
>ICNT</literal
></entry
></row>
       <row
><entry
>Datum izdaje</entry
>      <entry
></entry
>                           <entry
><literal
>TDRL</literal
></entry
>    <entry
><literal
>DATUM IZDAJE</literal
></entry
>    <entry
></entry
>                                              <entry
><literal
>DATUM IZDAJE</literal
></entry
>            <entry
></entry
></row>
       <row
><entry
>Remixer</entry
>           <entry
><literal
>TPE4</literal
></entry
>    <entry
><literal
>TPE4</literal
></entry
>    <entry
><literal
>REMIXER</literal
></entry
>        <entry
><literal
>WM/ModifiedBy</literal
></entry
>              <entry
><literal
>REMIXER</literal
></entry
>                <entry
><literal
>IEDT</literal
></entry
></row>
       <row
><entry
>Razvrsti album</entry
>        <entry
><literal
>TSOA</literal
></entry
>    <entry
><literal
>TSOA</literal
></entry
>    <entry
><literal
>soal</literal
></entry
>           <entry
><literal
>WM/AlbumSortOrder</literal
></entry
>          <entry
><literal
>ALBUMSORT</literal
></entry
>              <entry
></entry
></row>
       <row
><entry
>Razvrsti izvajalca albuma</entry
> <entry
><literal
>TSO2</literal
></entry
>    <entry
><literal
>TSO2</literal
></entry
>    <entry
><literal
>soaa</literal
></entry
>           <entry
></entry
>                                              <entry
><literal
>ALBUMARTISTSORT</literal
></entry
>        <entry
></entry
></row>
       <row
><entry
>Razvrsti umetnika</entry
>       <entry
><literal
>TSOP</literal
></entry
>    <entry
><literal
>TSOP</literal
></entry
>    <entry
><literal
>soar</literal
></entry
>           <entry
><literal
>WM/ArtistSortOrder</literal
></entry
>         <entry
><literal
>ARTISTSORT</literal
></entry
>             <entry
></entry
></row>
       <row
><entry
>Razvrsti Skladatelja</entry
>     <entry
><literal
>TSOC</literal
></entry
>    <entry
><literal
>TSOC</literal
></entry
>    <entry
><literal
>soco</literal
></entry
>           <entry
></entry
>                                              <entry
><literal
>COMPOSERSORT</literal
></entry
>           <entry
></entry
></row>
       <row
><entry
>Razvrsti ime</entry
>         <entry
><literal
>TSOT</literal
></entry
>    <entry
><literal
>TSOT</literal
></entry
>    <entry
><literal
>sonm</literal
></entry
>           <entry
><literal
>WM/TitleSortOrder</literal
></entry
>          <entry
><literal
>TITLESORT</literal
></entry
>              <entry
></entry
></row>
       <row
><entry
>Podnaslov</entry
>          <entry
></entry
>                           <entry
><literal
>TSST</literal
></entry
>    <entry
><literal
>PODNASLOV</literal
></entry
>       <entry
><literal
>WM/Podnaslov</literal
></entry
>                <entry
><literal
>PODNASLOV</literal
></entry
>               <entry
><literal
>PRT1</literal
></entry
></row>
       <row
><entry
>Spletna stran</entry
>           <entry
><literal
>WOW</literal
></entry
>    <entry
><literal
>WOW</literal
></entry
>    <entry
><literal
>SPLETNA STRAN</literal
></entry
>        <entry
><literal
>WM/AuthorURL</literal
></entry
>               <entry
><literal
>SPLETNA STRAN</literal
></entry
>                <entry
><literal
>IBSU</literal
></entry
></row>
       <row
><entry
>Delo</entry
>              <entry
><literal
>TIT1</literal
></entry
>    <entry
><literal
>TIT1</literal
></entry
>    <entry
><literal
>©wrk</literal
></entry
>           <entry
><literal
>WM/ContentGroupDescription</literal
></entry
> <entry
><literal
>DELO</literal
></entry
>                   <entry
></entry
></row>
       <row
><entry
>Zvočna datoteka WWW</entry
>    <entry
><literal
>WOAF</literal
></entry
>    <entry
><literal
>WOAF</literal
></entry
>    <entry
></entry
>                                  <entry
><literal
>WM/URL zvočne datoteke</literal
></entry
>            <entry
><literal
>WWWAUDIOFILE</literal
></entry
>           <entry
></entry
></row>
       <row
><entry
>Zvočni vir WWW</entry
>  <entry
><literal
>WOAS</literal
></entry
>    <entry
><literal
>WOAS</literal
></entry
>    <entry
></entry
>                                  <entry
><literal
>WM/AudioSourceURL</literal
></entry
>          <entry
><literal
>​WWWAUDIOSOURCE</literal
></entry
>         <entry
></entry
></row>
     </tbody>
   </tgroup>
 </table>

<para
>Opombe glede preslikav v poenotena imena okvirjev: <itemizedlist>
<listitem
><para
>Število poenotenih imen okvirjev je omejeno z dejstvom, da mora biti smiselna preslikava možna za vse podprte formate datotek. Večina oznak podpira okvirje s poljubnimi imeni; ti bodo uporabljeni, če ni na voljo noben poseben okvir (<abbrev
>npr.</abbrev
> imena z velikimi črkami v stolpcu MP4). Če taka možnost ne obstaja, nekatere vrste okvirjev morda ne bodo podprte za format, <abbrev
>npr.</abbrev
> Avtor in izvajalec za ASF (WMA). </para
></listitem>
<listitem
><para
>Preslikave niso izbrane poljubno, ampak so prilagojene uporabi okvirjev v drugih aplikacijah in napravah. Tako okvir ID3v2 "TPE2 - Band/orkester/spremljava" ne nakazuje njegove uporabe kot izvajalca albuma, vendar se to pogosto uporablja. Dejanski pomen za ID3v2 je po drugi strani razlog, zakaj se ta okvir uporablja za orkester pri uvozu (<abbrev
>npr.</abbrev
> iz Discogs), čeprav se to morda zdi nekoliko nenavadno za druge formate oznak. </para
></listitem>
<listitem
><para
>Preslikave niso vedno bijektivne. Torej ID3v2.3 uporablja okvir IPLS za aranžerja in izvajalca. Pri branju nazaj sta oba okvirja prikazana kot "Aranžer". </para
></listitem>
<listitem
><para
>Okvirja Aranžer in Izvajalec uporabljata določeno obliko za svojo vsebino: "udeležba 1|udeleženec 1|udeležba 2|udeleženec 2|...", na primer "zborovodja|Ernst Dunshirn|sopran vokal|Anna Netrebko". To bo ustvarilo okvire IPLS (ID3v2.3) ali TIPL/TMCL (ID3v2.4) s seznamom nizov v podani obliki ("|" se uporablja kot ločilo med nizi). Vrednosti v tej obliki so nastavljene tudi pri uvozu podatkov s strežnikov, ki ponujajo te informacije. </para
></listitem>
<listitem
><para
>Če želite eksplicitno uporabiti določeno ime okvira, ki je v nasprotju z imenom poenotenega okvira, pred okvir dodajte klicaj. Če na primer dodate okvir vrste »<replaceable
>Media</replaceable
>« v komentar Vorbis, bo zaradi poenotenega preslikave tipa ustvarjen okvir z imenom »<literal
>SOURCEMEDIA</literal
>«. Če želite dodati okvir z imenom »<literal
>MEDIA</literal
>« in ne »<literal
>SOURCEMEDIA</literal
>«, uporabite »<literal
>!MEDIA</literal
>«, da vsilite izrecno ime. </para
></listitem>
<listitem
><para
>Če potrebujete okvir, ki ga ni na tem seznamu, lahko še vedno vnesete poljubna imena z gumbom <guibutton
>Dodaj</guibutton
>. Pogosto uporabljena imena okvirjev lahko dodate v <guilabel
>Okvirje po meri</guilabel
> v konfiguraciji <guilabel
>Oznake</guilabel
> in bodo nato na voljo v <guilabel
>Okvirih za hitri dostop</guilabel
>. </para
></listitem>
</itemizedlist>
</para>

</sect2>
<!--end manpage ignore-->

<sect2 id="synchronized-lyrics">
<title
>Sinhronizirana besedila in časovne kode dogodkov</title>

<para
>Za informacije, sinhronizirane z zvočnimi podatki, je na voljo poseben urejevalnik. Ti okvirji so podprti za oznake ID3v2.3.0 in ID3v2.4.0. Če želite dodati takšen okvir, morate na seznamu, ki se prikaže, ko kliknete gumb <guibutton
>Dodaj</guibutton
>, izbrati določeno ime okvirja - <guilabel
>Sinhronizirana besedila</guilabel
> ali <guilabel
>Časovne kode dogodkov</guilabel
> oziroma. Urejevalnik je za oba tipa enak, za časovne kode dogodkov je na voljo le vnaprej določen nabor dogodkov, za sinhronizirana besedila pa je treba vnesti besedilo. V nadaljevanju je razloženo urejanje sinhroniziranih besedil. </para>
<para
>Izbrana je datoteka z oznako ID3v2, urejevalnik besedil se vnese z <guibutton
>Dodaj</guibutton
> in izbiro <guilabel
>Sinhronizirana besedila</guilabel
>. Za obstoječi okvir sinhroniziranega besedila je izbran in kliknite <guibutton
>Uredi</guibutton
>. Predvajalnik se samodejno odpre s trenutno datoteko, tako da je datoteko mogoče predvajati in začasno ustaviti za sinhronizacijo besedil. </para>
<para
>Nastavitve na vrhu urejevalnika SYLT običajno ni treba spreminjati. Če besedilo vsebuje znake, ki jih ni v naboru znakov Latin 1, je priporočljivo spremeniti kodiranje besedila v UTF16 (ali UTF8 za ID3v2.4.0). Za angleška besedila in največjo združljivost je treba uporabiti ISO-8859-1. </para>
<para
>Razdelek <guilabel
>Besedilo</guilabel
> ima na vrhu pet gumbov. <guibutton
>Dodaj</guibutton
> doda nov časovni dogodek v tabelo. Čas se vzame od položaja predvajalnika, zato bo dodajanje vnosa med predvajanjem skladbe dodalo vrstico za trenutno predvajano pozicijo. Dogodki v tabeli morajo biti razvrščeni kronološko, zato bo vrstica ustrezno vstavljena. Vnosi z neveljavnim časom se obravnavajo posebej: če ima trenutno izbrana vrstica neveljaven čas, bo njen časovni žig zamenjan s trenutnim časom, namesto dodajanja nove vrstice. Če trenutni čas ni neveljaven, bo uporabljena prva vrstica z neveljavnim časom, če je na voljo. To vedenje bi moralo olajšati dodajanje časovnih žigov, če je besedilo besedila že v tabeli, vendar časovni žigi manjkajo (kar se zgodi pri uvozu nesinhroniziranih besedil). Upoštevajte, da je neveljaven čas predstavljen kot 00:00.00, <abbrev
>tj.</abbrev
> enako kot čas na absolutnem začetku skladbe, ki ni neveljaven. Če želite, da je čas neveljaven, pritisnite tipko <keycap
>Izbriši</keycap
> ali uporabite <guimenu
>Počisti</guimenu
> v priročnem meniju. Nove vrstice, vstavljene z <guimenu
>Vstavi vrstico</guimenu
> iz priročnega menija ali ustvarjene pri uvažanju nesinhroniziranih besedil z <guibutton
>Iz odložišča</guibutton
> ali <guibutton
>Uvozi</guibutton
>, prav tako vsebujejo neveljavne časovne žige. Vrstice v tabeli lahko izbrišete s klikom na gumb <guibutton
>Izbriši</guibutton
> ali z uporabo <guimenu
>Izbriši vrstice</guimenu
> v priročnem meniju. </para>
<para
>Sinhronizirana besedila lahko uvozite iz datoteke z <guibutton
>Uvozi</guibutton
>. Pričakovani format je preprost ali izboljšan LRC. Če izbrana datoteka v prvi vrstici ne vsebuje oglatega oklepaja, naj bi šlo za preprosto besedilno datoteko z nesinhroniziranimi besedili. Vrstice iz takšne datoteke se nato uvozijo z neveljavnimi časovnimi žigi. Informacije o času lahko dodate z gumbom <guibutton
>Dodaj</guibutton
> ali z ročnim vnosom. Možno je tudi uvoziti besedila s kopiranjem in lepljenjem z uporabo <guilabel
>Iz odložišča</guilabel
>. Sinhronizirana besedila lahko zapišete v datoteke LRC z <guibutton
>Izvozi</guibutton
>. Upoštevajte, da bodo izvoženi samo vnosi z veljavnimi časovnimi žigi in da bodo vnosi razvrščeni po času. Vnosi z neveljavnim časom prav tako ne bodo shranjeni v okvir SYLT, zato se prepričajte, da ste vključili vse informacije o času, preden zapustite pogovorno okno. </para>
<para
><ulink url="http://id3.org/id3v2.4.0-frames"
>Specifikacija ID3</ulink
> predlaga časovni žig za vsak zlog. Vendar večina igralcev podpira samo razdrobljenost vrstice ali stavka. Za podporo obeh primerov uporabe je &kid3; upošteva enake konvencije kot <ulink url="http://www.compuphase.com/software_sylteditor.htm"
>urejevalnik SYLT</ulink
>. Predvideva se, da se besedilo, vneseno v tabelo, začne v novi vrstici, razen če se začne s presledkom ali vezajem. Izjeme od tega pravila so možne tako, da začnete vrstico s podčrtajem ('_'), da vsilite nadaljevanje, ali z oznako ('#'), da vsilite novo vrstico. Ti ubežni znaki niso shranjeni znotraj okvira SYLT. Znotraj okvirja SYLT se nove vrstice začnejo z znakom za pomik vrstice (hex 0A), medtem ko se nadaljevanja ne. Ko bere okvirje SYLT, &kid3; preveri, ali se prvi vnos začne s pomikom vrstice. Če temu ni tako, se predpostavlja, da so vsi vnosi nove vrstice in da niso uporabljena nobena nadaljevanja zlogov. </para>
<para
>Med predvajanjem skladbe je vrstica, povezana s trenutnim položajem predvajanja, označena, tako da je mogoče preveriti pravilnost informacij o sinhronizaciji. Če je treba enemu ali več časovnim žigom dodati odmik, lahko to storite s kontekstnim menijem <guimenu
>Dodaj odmik</guimenu
>. Negativne vrednosti se lahko uporabijo za skrajšanje časa. Z uporabo <guimenu
>Poišči do položaja</guimenu
> v kontekstnem meniju je možno nastaviti položaj predvajanja na čas izbrane vrstice. </para>
<para>
<emphasis
>Priporočeni postopek za dodajanje novih sinhroniziranih besedil</emphasis>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>Pridobite nesinhronizirana besedila, <abbrev
>npr.</abbrev
> z uporabo <menuchoice
><guimenu
>Besedila</guimenu
><guimenuitem
>Vdelaj besedila</guimenuitem
></menuchoice
> iz kontekstnega menija seznama datotek.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Kopirajte nesinhronizirana besedila v odložišče, pojdite v vrstico <guilabel
>Besedila</guilabel
> v tabeli z okvirji in pritisnite <keycombo
>&Ctrl;<keycap
>C</keycap
></keycombo
>.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Dodajte okvir za sinhronizirano besedilo (<guibutton
>Dodaj ...</guibutton
>, <guilabel
>Sinhronizirano besedilo</guilabel
>, <guibutton
>V redu</guibutton
>), kliknite <guibutton
>Iz odložišča</guibutton
>.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Zdaj so vse vrstice iz nesinhroniziranih besedil v tabeli, vsi časovni žigi so neveljavni (0:0:0.00). Prazne vnose lahko predhodno izbrišete.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Začnite predvajati skladbo s klikom na gumb za predvajanje <guibutton
>&#9658;</guibutton
> v orodni vrstici za predvajanje na dnu glavnega okna.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Ko pride naslednja vrstica besedila z neveljavnim časovnim žigom, kliknite <guibutton
>Dodaj</guibutton
> ali pritisnite <keycombo
>&Alt;<keycap
>A</keycap
></keycombo
>, časovni žig bo posodobljen.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Nadaljujte tako, dokler niso nastavljeni vsi časovni žigi. Če ste kaj zamudili, ustavite predvajanje in počistite časovne žige s tipko <keycap
>Izbriši</keycap
> ali tako, da jih izberete in uporabite <guimenuitem
>Počisti</guimenuitem
> v priročnem meniju. Če želite ponovno zagnati predvajanje od danega časovnega žiga, uporabite <guimenuitem
>Poišči do položaja</guimenuitem
> v priročnem meniju. </para
></listitem>
</itemizedlist>
</para>
</sect2>

<sect2 id="mp4-chapters">
<title
>Poglavja v datotekah MP4</title>

<para
>Zvočne knjige MP4 imajo običajno pripono <filename class="extension"
>.m4b</filename
> in so precej velike, ker vsebujejo vsa poglavja v eni sami datoteki. Za krmarjenje po takih datotekah lahko vsebujejo oznake poglavij, ki jih je mogoče urejati v &kid3; v okvirju psevdo "poglavja" z istim urejevalnikom, ki se uporablja za <link linkend="synchronized-lyrics"
>sinhronizirana besedila</link
>. Upoštevajte pa, da je ta funkcija na voljo samo z vtičnikom <guilabel
>Mp4v2Metadata</guilabel
>, zato se prepričajte, da je aktivirana in nad vtičnikom <guilabel
>TaglibMetadata</guilabel
> v <guilabel
>Vtičnikih</guilabel 
> zavihek nastavitev, če morate urejati poglavja MP4. </para>
<para
>Informacije o poglavjih v zvočnih knjigah MP3 so shranjene v več okvirjih "Poglavje" (CHAP), na katere se sklicuje okvir "Kazalo vsebine" (CTOC), ti okvirji pa imajo vdelane podokvirje. Za urejanje teh informacij na enem mestu se lahko za oznake ID3v2 uporabi tudi psevdo okvir "Poglavja". Njegova vsebina se uporablja za ustvarjanje dejanskega poglavja, kazala vsebine in vdelanih okvirjev: stolpec <guilabel
>Opis</guilabel
> se uporablja kot naslov kazala vsebine, stolpec <guilabel
>Besedilo</guilabel
> vsebuje naslove poglavij, ustrezna vrednost <guilabel
>Čas</guilabel
> pa bo začetni in končni čas poglavja prejšnjega poglavja. Končni čas zadnjega poglavja je določen z <guilabel
>Časom</guilabel
> zadnje vrstice, če je njeno <guilabel
>Besedilo</guilabel
> prazno. </para>
</sect2>

</sect1>

<sect1 id="file-menu">
<title
>Meni Datoteka</title>
<para>
<variablelist>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo
>&Ctrl;<keycap
>O</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Datoteka</guimenu
> <guimenuitem
>Odpri...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Odpre mapo.</action
> Vse datoteke, ki se ujemajo z izbranim filtrom imena datoteke, bodo prikazane na seznamu datotek in izbrana datoteka bo izbrana.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Datoteka</guimenu
> <guimenuitem
>Odpri nedavno</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Odpre nedavno odprto mapo.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo
>&Ctrl;<keycap
>D</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Datoteka</guimenu
> <guimenuitem
>Odpri mapo...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Odpre mapo.</action
> Vse datoteke, ki se ujemajo z izbranim filtrom imena datoteke, bodo prikazane na seznamu datotek.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycap
>F5</keycap
> </shortcut
> <guimenu
>Datoteka</guimenu
> <guimenuitem
>Znova naloži</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Znova naloži mapo.</action
> Spremenjene datoteke je treba prej shraniti. Razširjene podmape bodo strnjene.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo
>&Ctrl;<keycap
>S</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Datoteka</guimenu
> <guimenuitem
>Shrani</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Shrani vse spremenjene datoteke v mapo.</action
> Spremenjene datoteke so označene s simbolom diska na seznamu datotek. Če so bila imena datotek spremenjena, bodo te datoteke preimenovane.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Datoteka</guimenu
> <guimenuitem
>Razveljavi</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Razveljavi spremembe ene ali več datotek.</action
> Če na seznamu datotek ni izbrana nobena datoteka, bodo razveljavljene spremembe vseh datotek, drugače pa samo spremembe izbranih datotek. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="import">
<term
><menuchoice
><guimenu
>Datoteka</guimenu
> <guimenuitem
>Uvoz...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Pogovorno okno za uvoz</action
> lahko uporabite za uvoz podatkov neposredno s strežnika freedb.org, s strežnika MusicBrainz, iz Discogs, Amazon ali drugih virov seznamov skladb albuma v besedilni obliki. </para>
<para id="import-freedb"
>Uvoz s strežnika freedb.org je možen s pogovornim oknom, ki se prikaže, ko izberete <guibutton
>Iz strežnika:</guibutton
> <guibutton
>gnudb.org</guibutton
>. Izvajalca in ime albuma za iskanje lahko vnesete v obe zgornji polji, albumi, ki se ujemajo s poizvedbo, bodo prikazani, ko kliknete <guibutton
>Najdi</guibutton
>, in rezultati iz <ulink url="http:// www.gnudb.org"
>www.gnudb.org</ulink
> so prejeti. Podatke o skladbi za album uvozite tako, da dvokliknete album na seznamu. Izberete lahko strežnik freedb.org za uvoz, kot tudi pot CGI. Uvoženi podatki so prikazani v tabeli predogleda pogovornega okna za uvoz. Ko ste zadovoljni s prikazanimi skladbami, jih lahko uvozite tako, da končate uvozno pogovorno okno z <guibutton
>V redu</guibutton
>. </para>
<para
>Če imate v spletnem brskalniku že odprt rezultat iskanja, lahko URL vnesete v prvo iskalno polje. Rezultat se bo nato pojavil na seznamu albumov in ga je mogoče neposredno uvoziti v &kid3;. </para>
<para
>E-poštni naslov, registriran na <ulink url="https://gnudb.org/info.php"
> gnudb.org</ulink
>, lahko vnesete v polje <guilabel
>Žeton</guilabel
>. </para>
<para id="import-discogs"
>Iskanje na strežniku Discogs lahko izvedete z <guibutton
>Discogs</guibutton
>. Kot v pogovornem oknu <guibutton
>gnudb.org</guibutton
> lahko vnesete izvajalca in album ter nato izberete s seznama izdaj. <guilabel
>Žeton</guilabel
> lahko vnesete za uporabo API-ja RESTful Discogs namesto njihovega spletnega vmesnika, ki se pogosto spreminja in s tem prekine razčlenjevalec uvoza. Registrirati se morate na račun na <ulink url="https://www.discogs.com/"
>Discogs</ulink
> in nato ustvariti žeton na njihovi spletni strani (Nastavitve/Razvijalci, Ustvari nov žeton). Po vnosu žetona ne pozabite <guibutton
>Shrani nastavitve</guibutton
>, da ga boste lahko uporabili tudi v naslednjih zahtevah. Če so <guilabel
>Standardne oznake</guilabel
> označene, so uvožene standardne informacije, <abbrev
>npr.</abbrev
> izvajalec, album in naslov. Če so označene <guilabel
>Dodatne oznake</guilabel
>, je uvoženih več informacij, če so na voljo, <abbrev
>npr.</abbrev
> izvajalci, aranžerji ali založniki. Če je označena <guilabel
>Cover Art</guilabel
>, bo prenesena naslovnica, če je na voljo. </para>
<para id="import-amazon"
>Iskanje na Amazonu lahko izvedete z <guibutton
>Amazon</guibutton
>. Kot v pogovornem oknu <guibutton
>gnudb.org</guibutton
> lahko vnesete izvajalca in album ter nato izberete s seznama izdaj. Če so označene <guilabel
>Dodatne oznake</guilabel
>, je uvoženih več informacij, če so na voljo, <abbrev
>npr.</abbrev
> izvajalci, aranžerji ali založniki. Če je označena <guilabel
>Cover Art</guilabel
>, bo prenesena naslovnica, če je na voljo. </para>
<para id="import-musicbrainzrelease"
>Na enak način lahko iščete v zbirki podatkov o izdajah MusicBrainz z uporabo <guibutton
>Iz izdaje MusicBrainz</guibutton
>. Potek dela je enak opisanemu za <guibutton
>Iz gnudb.org</guibutton
>. </para>
<para id="import-musicbrainz"
>Uvoz iz strežnika MusicBrainz je možen s pogovornim oknom, ki se prikaže, ko izberete <guibutton
>Iz prstnega odtisa MusicBrainz</guibutton
>. Strežnik lahko izberete kot v pogovornem oknu za uvoz freedb. Spodaj je tabela, ki prikazuje uvožene podatke o skladbah. Desni stolpec prikazuje stanje poizvedbe MusicBrainz, ki se začne z "V čakanju", ko se odpre pogovorno okno. Nato se prstni odtis poišče in če ne prinese rezultata, se poskusi z drugim iskanjem z uporabo oznak v datoteki. Tako je lahko za uspešno poizvedbo MusicBrainz v pomoč shranjevanje znanih informacij (<abbrev
>npr.</abbrev
> izvajalec in album) v oznake pred uvozom. Če je bil najden rezultat, se iskanje konča v stanju "Prepoznano", sicer ni bilo najdeno nič ali pa je več dvoumnih rezultatov in mora uporabnik izbrati enega od njih. <guibutton
>V redu</guibutton
> in <guibutton
>Uporabi</guibutton
> uporabita uvožene podatke, <guibutton
>Prekliči</guibutton
> zapre pogovorno okno. Zapiranje lahko traja nekaj časa, saj je treba zapreti celoten postroj MusicBrainz. </para>

<para id="import-text"
>Za uvoz besedilnih podatkov <guibutton
>Iz datoteke/odložišča</guibutton
> odpre podpogovorno okno, kjer je na voljo več vnaprej nastavljenih formatov za uvoz. Prva dva, »CSV brez navedb« in »CSV naveden«, lahko uporabite za uvoz podatkov, ki so bili izvoženi v pogovornem oknu Izvozi. Podatke CSV je mogoče urejati s preglednico in morajo biti zapisani z uporabo tabulatorjev kot ločil. Uvoz naj bi bil nato mogoč z uporabo "CSV naveden", ki je bolj prilagodljiv kot "CSV brez navedb". Vendar njegova polja ne smejo vsebovati dvojnih narekovajev. Če izvozite samo iz &kid3; in uvozite pozneje, lahko za ta namen kot preprosto obliko uporabite »CSV brez navedb«. Upoštevajte, da sta v kontekstnem meniju seznama datotek tudi ukaza »Izvozi CSV« in »Uvozi CSV«, ki uporabljata skripte za izvoz in uvoz podatkov CSV na popolnejši, zmogljivejši in prilagodljivejši način. </para>

<para
>Naslednjo obliko, "freedb &HTML; besedilo", lahko uporabite za kopiranje informacij iz &HTML; strani <ulink url="http://freedb.org"
>freedb.org</ulink
>. Poiščite album v freedb in če so želene informacije prikazane v spletnem brskalniku, kopirajte vsebino v odložišče. Nato kliknite gumb <guibutton
>Iz odložišča</guibutton
> in uvožene skladbe bodo prikazane v tabeli predogleda na vrhu pogovornega okna. Če ste zadovoljni z uvoženimi podatki, zaključite pogovorno okno z <guibutton
>V redu</guibutton
>, ki bo vstavila podatke v oznake trenutne mape. Cilj (<guilabel
>Oznaka 1</guilabel
>, <guilabel
>Oznaka 2</guilabel
> ali <guilabel
>Oznaka 1 in Oznaka 2</guilabel
>) lahko izberete s kombiniranim poljem. Datoteke v trenutni mapi morajo biti v pravilnem vrstnem redu sledi, da se jim dodelijo oznake. To velja, če so oštevilčene. </para>
<para
>Uporabite lahko naslednji vnaprej konfigurirani format uvoza, "freedb &HTML; vir", če so podatki na voljo kot &HTML; dokument. Uvoz je možen z gumbom <guibutton
>Iz datoteke</guibutton
>, ki odpre izbirnik datotek, ali kopiranjem njene vsebine iz urejevalnika in nato uvozom iz odložišča. Ta oblika je lahko uporabna za uvoz brez povezave, čeprav &HTML; dokument lahko odprete tudi v brskalniku in ga nato uvozite v prvi obliki prek odložišča. </para>
<para
>Na voljo je več vnaprej konfiguriranih formatov, <abbrev
>npr.</abbrev
> »Track Title Time«. Prazen format po meri lahko ustvarite z <guibutton
>Dodaj</guibutton
>, ki ga nastavi uporabnik. Dve vrstici pod imenom formata lahko nastavite z regularnim izrazom za zajem polj iz uvoženega besedila. Prvi regularni izraz bo razčlenjen enkrat na dokument, da se zberejo podatki za album, kot so izvajalec, album, leto in žanr. Druga vrstica se poskuša ujemati od začetka dokumenta do konca, da se pridobijo podatki o skladbi, običajno številka in naslov. Regularni izrazi vključujejo vse funkcije, ki jih ponuja &Qt;, kar je večina tega, kar ponuja Perl. Konstrukti v oklepajih "(..)" ustvarijo medpomnilnike za zajemanje za polja za uvoz in pred njimi je &kid3; posebne kode za določitev polja za zajem. Kode so enake, kot se uporabljajo za format imena datoteke, poleg kod, navedenih spodaj, je možno poljubno ime okvira: </para>

<para id="format-codes">
<itemizedlist>
<listitem
><para
>%s %{title} Naslov (Pesem)</para
></listitem>
<listitem
><para
>%a %{artist} Umetnik</para
></listitem>
<listitem
><para
>%l %{album} Album</para
></listitem>
<listitem
><para
>%c %{comment} Komentar</para
></listitem>
<listitem
><para
>%y %{year} Leto</para
></listitem>
<listitem
><para
>%t %{track} Sled</para
></listitem>
<listitem
><para
>%g %{genre} Žanr</para
></listitem>
<listitem
><para
>%d %{duration} Trajanje</para
></listitem>
</itemizedlist>
</para>

<para
>Na primer, regularni izraz skladbe (druga vrstica) za uvoz s seznama predvajanja <filename class="extension"
>.m3u</filename
> bi lahko bil "<literal
>%{track}(\d+)\s+%{title}(\S[^\r\n]*)\.mp3[\r\n]</literal
>". Vse formate lahko spremenite tako, da uredite regularne izraze in ime ter nato kliknete <guibutton
>Shrani nastavitve</guibutton
>. Shranjeni bodo v datoteki <filename
>kid3rc</filename
> v konfiguracijski mapi. To datoteko je mogoče neposredno urejati, da bo imela več uvoznih formatov, ali pa jo lahko izbrišete, da se povrnete na privzete formate. Formate lahko izbrišete z <guibutton
>Odstrani</guibutton
>. </para>
<para
><guilabel
>Natančnost</guilabel
> prikazuje oceno, kako dobro se uvožene informacije ujemajo z danimi skladbami. Za izračun stopnje podobnosti v odstotkih uporablja trajanje skladb ali imena datotek. <guilabel
>Naslovnica</guilabel
> prikazuje &URL; slike naslovnice albuma, ki bo prenesena. </para>
<para
>Če želite preveriti, ali se uvožene skladbe ujemajo s trenutnim naborom datotek, lahko trajanje uvoženih skladb primerjate s trajanjem datotek. To možnost lahko omogočite s potrditvenim poljem <guibutton
>Preveri največjo dovoljeno časovno razliko (sek):</guibutton
> in največjo dovoljeno časovno razliko lahko nastavite v sekundah. Če se zazna neujemanje v dolžini, je dolžina prikazana z rdečim ozadjem v tabeli predogleda. </para>
<para
>Če so datoteke urejene drugače kot uvožene skladbe, je treba njihove dodeljene skladbe spremeniti. To opravilo lahko olajšate z možnostjo <guilabel
>Uskladi z</guilabel
> z gumbi <guibutton
>Dolžina</guibutton
>, <guibutton
>Sled</guibutton
> in <guibutton
>Naslov</guibutton
>, ki bo preuredite skladbe v skladu z ustreznim poljem. Če želite ročno popraviti dodelitve, lahko skladbo povlečete z <mousebutton
>levo</mousebutton
> tipko miške in &Ctrl; tipko držite pritisnjeno in nato spustite na novo mesto. </para>
<para
>Če je več uvoženih skladb kot datotek, kot v primeru, da trenutna mapa vsebuje samo drugo ploščo albuma z dvema ploščama, uvožene pa so skladbe obeh plošč, je možno izbrisati skladbe prve plošče tako, da jih izberete s klikom na na oznako vrstice prve skladbe, nato kliknite na oznako vrstice zadnje skladbe prvega diska, medtem ko držite tipko <keycap
>Shift</keycap
> in na koncu odstranite skladbe s pritiskom tipke <keycap
>Delete</keycap
>. </para>
<para
>Ko se odpre pogovorno okno za uvoz, vsebuje dejansko vsebino oznak. Vrsto oznake (Oznaka 1, Oznaka 2, Oznaka 1 in Oznaka 2) lahko izberete s kombiniranim poljem <guilabel
>Cilj</guilabel
>. Gumb na desni strani tega kombiniranega polja lahko uporabite za povrnitev tabele na trenutno vsebino oznak. Potrditvena polja v prvem stolpcu tabele lahko uporabite za izbiro skladb, ki se uvozijo. To je lahko uporabno, če mapa vsebuje skladbe obeh &CD;-jev dvojnega &CD; in samo skladbe drugega &CD; je treba uvoziti. </para>
<para
>Za identifikacijo uvoženih skladb je mogoče prikazati imena datotek ali celotne poti do datotek z uporabo kontekstnega menija glave tabele. Vrednosti v uvozni tabeli je mogoče urejati. Gumb za povrnitev na desni strani kombiniranega polja <guilabel
>Cilj</guilabel
> lahko uporabite za obnovitev vsebine oznak, kar je lahko koristno tudi po spremembi <guilabel
>Cilja</guilabel
>. </para>
<para
>Skoraj vsa pogovorna okna imajo gumb <guibutton
>Shrani nastavitve</guibutton
>, ki ga lahko uporabite za stalno shranjevanje specifičnih nastavitev pogovornega okna in velikosti okna. </para>

<para id="import-tags"
><guibutton
>Iz oznak</guibutton
> vodi do podpogovornega okna za nastavitev okvirjev oznak iz vsebine drugih okvirjev oznak. To lahko uporabite za preprosto kopiranje informacij med oznakami ali ekstrahiranje dela iz enega okvira in vstavljanje v drugega. </para>
<para
>Tako kot v pogovornem oknu <link linkend="import-text"
>uvozi iz datoteke/odložišča</link
> obstajajo prosto nastavljivi formati za izvajanje različnih operacij. Že vnaprej konfigurirani so formati za kopiranje vrednosti albuma v izvajalca albuma, skladatelja ali dirigenta in za ekstrahiranje številke skladbe iz polj naslova, ki vsebujejo številko. Obstaja tudi oblika za ekstrahiranje podnapisov iz polja naslova. </para>
<para
>Naslednji primer pojasnjuje, kako dodati obliko po meri, ki nastavi informacije iz polja Podnapisi tudi v polje Komentar. Z gumbom <guibutton
>Dodaj</guibutton
> ustvarite novo obliko in nastavite novo ime, <abbrev
>npr.</abbrev
> »Podnaslov za komentar«. Nato vnesite »<userinput
>%{subtitle}</userinput
>« v <guilabel
>Vir</guilabel
> in »<userinput
>%{comment}(.*)</userinput
>« za <guilabel
>Izvleček</guilabel 
> in kliknite <guibutton
>Shrani nastavitve</guibutton
>. </para>
<para
>Izraz v <guilabel
>Viru</guilabel
> lahko vsebuje <link linkend="format-codes"
>kode oblike</link
> za poljubne okvirje oznak, več kod je mogoče uporabiti za kombiniranje vsebine iz različnih okvirjev. Za vsako skladbo je besedilo ustvarjeno iz njenih oznak z uporabo formata <guilabel
>Vir </guilabel
>, regularni izraz iz <guilabel
>Izvleček</guilabel
> pa se uporabi za to besedilo, da nastavi nove vrednosti za oznake. Kode formata se uporabljajo pred oklepaji za zajemanje, da se določi okvir oznake, kamor bo shranjeno zajeto besedilo. Deluje na enak način kot <link linkend="import-text"
>uvoz iz datoteke/odložišča</link
>. </para>
<para
><guimenuitem
>Uvoz iz oznak...</guimenuitem
> je prav tako na voljo neposredno iz menija <guimenu
>Datoteka</guimenu
>. Razlika med tema dvema funkcijama je v tem, da podpogovorno okno za uvoz deluje na vseh datotekah trenutne mape, medtem ko funkcija menija deluje na izbranih datotekah (ki so lahko v različnih mapah). Menijska funkcija podpira dodatno kodo »<literal
>%{__return}</literal
>« za vrnitev ekstrahirane vrednosti, kar je lahko uporabno pri vmesnikih CLI in QML. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Datoteka</guimenu
> <guimenuitem
>Uvoz iz gnudb.org...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Uvozi s strežnika freedb.org z iskanjem albumov gnudb.org.</action
> Ta menijski element odpre isto pogovorno okno za uvoz kot <guimenuitem
>Uvozi...</guimenuitem
>, vendar neposredno odpre <guibutton
>gnudb .org</guibutton
> pogovorno okno.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Datoteka</guimenu
> <guimenuitem
>Uvoz iz Discogs...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Uvozi iz strežnika Discogs.</action
> Ta menijski element odpre isto pogovorno okno za uvoz kot <guimenuitem
>Uvozi...</guimenuitem
>, vendar neposredno odpre pogovorno okno <guibutton
>Iz Discogs</guibutton
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Datoteka</guimenu
> <guimenuitem
>Uvoz iz Amazona...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Uvoz iz Amazona.</action
> Ta menijski element odpre isto pogovorno okno za uvoz kot <guimenuitem
>Uvoz ...</guimenuitem
>, vendar odpre neposredno pogovorno okno <guibutton
>Iz Amazona</guibutton
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Datoteka</guimenu
> <guimenuitem
>Uvoz iz MusicBrainz Release...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Uvozi iz zbirke podatkov o izdaji MusicBrainz.</action
> Ta element menija odpre isto pogovorno okno za uvoz kot <guimenuitem
>Uvoz...</guimenuitem
>, vendar odpre neposredno pogovorno okno <guibutton
>Iz izdaje MusicBrainz</guibutton
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Datoteka</guimenu
> <guimenuitem
>Uvoz iz prstnega odtisa MusicBrainz...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Uvoz iz strežnika MusicBrainz.</action
> Ta menijska postavka odpre isto pogovorno okno za uvoz kot <guimenuitem
>Uvoz...</guimenuitem
>, vendar odpre neposredno pogovorno okno <guibutton
>Iz prstnega odtisa MusicBrainz</guibutton
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Datoteka</guimenu
> <guimenuitem
>Uvoz iz oznak...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Kot <link linkend="import-tags"
>Iz oznak</link
>, vendar se uvoz uporabi za izbrane datoteke.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="batch-import">
<term
><menuchoice
><guimenu
>Datoteka</guimenu
> <guimenuitem
>Samodejni uvoz...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Samodejni uvoz</action
> omogoča uvoz informacij za več albumov iz različnih spletnih storitev. Če so na seznamu datotek izbrane mape, bodo uvoženi podatki o skladbah za izbrane mape. Če ni izbrana nobena mapa, bodo uvožene vse mape na seznamu datotek. </para>
<para
>Vrsto oznake (Oznaka 1, Oznaka 2, Oznaka 1 in Oznaka 2) lahko izberete s kombiniranim poljem <guilabel
>Cilj</guilabel
>. </para>
<para
>Profili določajo, kateri strežniki bodo vzpostavljeni v stik za pridobivanje informacij o albumu. Nekateri profili so vnaprej določeni (Vsi, MusicBrainz, Discogs, Cover Art), profile po meri lahko dodate z gumbom <guibutton
>Dodaj</guibutton
> na desni strani kombiniranega polja <guilabel
>Profil</guilabel
>. </para>
<para
>Spodnja tabela prikazuje strežnike, ki bodo uporabljeni pri uvozu informacij o albumu z izbranim profilom. Postopek uvoza za album je končan, če so bili najdeni vsi zahtevani podatki, zato je vrstni red vrstic v tabeli pomemben. Spremenite ga lahko z gumboma <guibutton
>Premakni gor</guibutton
> in <guibutton
>Premakni dol</guibutton
>. <guibutton
>Uredi</guibutton
> lahko uporabite za spreminjanje obstoječega vnosa. Izbira <guibutton
>Strežnik</guibutton
> ponuja iste strežnike, kot jih je mogoče uporabiti v funkcijah uvoza. <guilabel
>Standardne oznake</guilabel
>, <guilabel
>Dodatne oznake</guilabel
>, <guilabel
>Cover Art</guilabel
> določajo informacije, ki jih je treba pridobiti s strežnika. Končno je <guilabel
>Natančnost</guilabel
> minimalna natančnost, ki mora biti dosežena za sprejem uvoženih podatkov. Če natančnost ni zadostna, bo poskusil naslednji strežnik na seznamu. Isto pogovorno okno z lastnostmi strežnika se prikaže, ko kliknete <guibutton
>Dodaj</guibutton
>, da dodate nov vnos strežnika. Obstoječe vnose lahko izbrišete z <guibutton
>Odstrani</guibutton
>. </para>
<para
>Za zagon samodejnega paketnega uvoza z izbranim profilom kliknite <guibutton
>Začni</guibutton
>. Podrobnosti o tekočem uvozu so prikazane na vrhu pogovornega okna. Postopek lahko prekinete z gumbom <guibutton
>Prekini</guibutton
>. </para>
 </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="browse_pictures">
<term
><menuchoice
><guimenu
>Datoteka</guimenu
> <guimenuitem
>Prebrskaj naslovnico...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Pogovorno okno <action
>Prebrskaj naslovnico</action
> pomaga najti naslovnico albuma. <guilabel
>Izvajalec/album</guilabel
> se izpolni z oznakami, če je to mogoče. <guilabel
>Vir</guilabel
> ponuja različne spletne strani z naslovnico albuma. &URL; z izvajalcem in albumom kot parametroma najdete pod imenom. &URL;-kodirane vrednosti za izvajalca in album je mogoče vstaviti z uporabo "<userinput
>%u{artist}</userinput
>" in "<userinput
>%u{album}</userinput
>", možne so tudi druge vrednosti iz oznak prav tako, kot je opisano v <link linkend="configure-kid3"
>Konfiguriraj &kid3;</link
>, <guilabel
>Uporabniška dejanja</guilabel
>. Za vnosom »Vir po meri« lahko vnesete več virov tako, da zamenjate »Vir po meri« z imenom vira, pritisnete <keycap
>Enter</keycap
> in nato vstavite &URL; in končno pritisnite <guibutton
>Shrani nastavitve</guibutton
>. Nastali ukaz brskalnika je prikazan na vrhu pogovornega okna in ga lahko zaženete s klikom na <guibutton
>Prebrskaj</guibutton
>. Brskalnik, ki ga lahko konfiguriramo v nastavitvah, se zažene z izbranim virom. Naslovno sliko lahko nato povlečete iz brskalnika v &kid3; okno in bo nastavljen v slikovni okvir izbranih datotek. </para>
<para
>Ker vsi brskalniki ne podpirajo tehnike povleci in spusti slik in imajo slike na spletnih mestih pogosto kot &URL;, v takih primerih bo &kid3; prejel &URL; in ne sliko. Če &URL; pokaže na sliko, bo prenesena. Vendar, če se &URL; nanaša na drug spletni vir, ga je treba prevesti na ustrezno sliko. Takšne preslikave so definirane v tabeli <guilabel
>&URL; ekstrakcija</guilabel
>. Levi stolpec <guilabel
>Ujemanje</guilabel
> vsebuje regularni izraz, ki se primerja z &URL;. Če se ujema, se zajeti izrazi v oklepajih vstavijo v vzorec desnega stolpca <guilabel
>Slika &URL;</guilabel
> (na položajih, označenih z \1 <abbrev
>itd.</abbrev
>). Zamenjani regularni izraz vsebuje &URL; slike. Na ta način je mogoče naslovnico uvoziti iz Amazona, Google Images, <abbrev
>itd.</abbrev
> z uporabo povleci in spusti. Prav tako je mogoče definirati lastne preslikave. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="export">
<term
><menuchoice
><guimenu
>Datoteka</guimenu
> <guimenuitem
>Izvoz...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Pogovorno okno za izvoz</action
> se uporablja za shranjevanje podatkov iz oznak v datoteko ali odložišče. Urejevalnik na vrhu prikazuje predogled podatkov za izvoz. Če izvozni podatki vsebujejo tabulatorske znake, je izvoz prikazan v tabeli. Podatki bodo ustvarjeni iz oznak v trenutni mapi v skladu s konfigurirano obliko. </para>
<para
>Nastavitve formata so podobne kot v pogovornem oknu za uvoz: Najvišje polje vsebuje naslov (<abbrev
>npr.</abbrev
> "CSV brez narekovajev"), ki mu sledi glava, ki bo ustvarjena na začetku datoteke. Sledijo podatki o stezi; uporablja se za vsako skladbo. Končno lahko napovednik uporabite za ustvarjanje končnega besedila. </para>
<para
>Polja formata ne vsebujejo regularnih izrazov kot v pogovornem oknu Uvozi, ampak le izraze izhodnega formata s posebnimi %-izrazi, ki bodo nadomeščeni z vrednostmi iz oznak. Celotna stvar deluje kot oblika imena datoteke in uporabljene so iste kode ter nekaj dodatnih kod. Uporabiti je mogoče ne le spodaj navedene kode, ampak vsa imena okvirjev oznak. </para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>%s %{title} Naslov (Pesem)</para
></listitem>
<listitem
><para
>%a %{artist} Umetnik</para
></listitem>
<listitem
><para
>%l %{album} Album</para
></listitem>
<listitem
><para
>%c %{comment} Komentar</para
></listitem>
<listitem
><para
>%y %{year} Leto</para
></listitem>
<listitem
><para
>%t %{track} Sled (<abbrev
>npr.</abbrev
> 01)</para
></listitem>
<listitem
><para
>%t %{track.n} Sled s širino polja n (<abbrev
>npr.</abbrev
> 001 za %{track.3})</para
></listitem>
<listitem
><para
>%T %{tracknumber} Sled (brez začetnih ničel, <abbrev
>npr.</abbrev
> 1)</para
></listitem>
<listitem
><para
>%g %{genre} Žanr</para
></listitem>
<listitem
><para
>%f %{file} Ime datoteke</para
></listitem>
<listitem
><para
>%p %{filepath} Pot</para
></listitem>
<listitem
><para
>%{modificationdate} Datum spremembe</para
></listitem>
<listitem
><para
>%{creationdate} Datum ustvarjanja</para
></listitem>
<listitem
><para
>%u %{url} &URL;</para
></listitem>
<listitem
><para
>%{dirname} Ime mape</para
></listitem>
<listitem
><para
>%d %{duration} Trajanje v minutah:sekundah</para
></listitem>
<listitem
><para
>%D %{seconds} Trajanje v sekundah</para
></listitem>
<listitem
><para
>%n %{tracks} Število skladb v albumu</para
></listitem>
<listitem
><para
>%e %{extension} Končnica datoteke</para
></listitem>
<listitem
><para
>%O %{tag1} Oblika oznake 1 (ID3v1.1 ali prazna, če ne obstaja)</para
></listitem>
<listitem
><para
>%o %{tag2} Oblika oznake 2 (ID3v2.3.0, ID3v2.4.0, ID3v2.2.0, ID3v2.2.1, Vorbis, APE, MP4, ASF ali prazno, če ne obstaja)</para
></listitem>
<listitem
><para
>%b %{bitrate} Bitna hitrost v kbit/s</para
></listitem>
<listitem
><para
>%v %{vbr} VBR ali prazno (samo za ID3v2.3 z id3lib)</para
></listitem>
<listitem
><para
>%r %{samplerate} Hitrost vzorčenja v Hz</para
></listitem>
<listitem
><para
>%m %{mode} Kanalni način (Stereo ali Joint Stereo)</para
></listitem>
<listitem
><para
>%h %{channels} Število kanalov (1 ali 2)</para
></listitem>
<listitem
><para
>%k %{codec} kodek (<abbrev
>npr.</abbrev
> MPEG 1 Layer 3, MP4, Ogg Vorbis, FLAC, MPC, APE, ASF, AIFF, WAV)</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Nekaj formatov je vnaprej določenih. "CSV brez narekovajev" ločuje polja z zavihki. Podatke v tej obliki je mogoče znova uvoziti v &kid3; z istoimensko obliko uvoza. »CSV naveden dodatno zapre polja z dvojnimi narekovaji, kar olajša uvoz v aplikacije za preglednice. Vendar polja ne smejo vsebovati dvojnih narekovajev, če je uporabljena ta oblika. »Extended M3U« in »Extended PLS« ustvarita sezname predvajanja z razširjenimi atributi in absolutnimi imeni poti. "HTML" lahko uporabite za ustvarjanje &HTML; stran s hiperpovezavami do skladb. "Kover &XML;" ustvari datoteko, ki jo lahko uvozi program za tiskanje naslovnic Kover. »Tehnične podrobnosti« zagotavljajo informacije o bitni hitrosti, hitrosti vzorčenja, kanalih, <abbrev
>itd.</abbrev
> Končno je »Oblika po meri« prazna za definicijo oblike po meri. Določite lahko več lastnih formatov z dodajanjem vrstic v datoteko <filename
>kid3rc</filename
> v konfiguracijski mapi. Ostale formate lahko prilagodimo vašim potrebam. </para>
<para
><guilabel
>Vir</guilabel
> oznak za generiranje izvoznih podatkov (<guilabel
>Oznaka 1</guilabel
> ali <guilabel
>Oznaka 2</guilabel
>) lahko izberete s kombiniranim poljem. Če pritisnete <guibutton
>V datoteko</guibutton
> ali <guibutton
>V odložišče</guibutton
>, se podatki shranijo v datoteko ali na odložišče. <guibutton
>V redu</guibutton
> in <guibutton
>Prekliči</guibutton
> zapreta pogovorno okno, <guibutton
>V redu</guibutton
> pa sprejme trenutne nastavitve pogovornega okna. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="create-playlist">
<term
><menuchoice
><guimenu
>Datoteka</guimenu
> <guimenuitem
>Ustvari seznam predvajanja...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Ustvari seznam predvajanja.</action
> Format in vsebino seznama predvajanja lahko nastavite z različnimi možnostmi.</para>
<para
>Ime seznama predvajanja je lahko <guibutton
>Enako kot ime mape</guibutton
> ali uporabite <guibutton
>Obliko</guibutton
> z vrednostmi iz oznak, <abbrev
>npr.</abbrev
> "<userinput
>%{artist} - %{album}</userinput
>", če želite ime izvajalca in albuma v imenu datoteke seznama predvajanja. Kode formata so enake kot za <link linkend="export"
>Izvoz</link
>. Seznam razpoložljivih formatov lahko urejate v razdelku <guilabel
>Oblika</guilabel
> na zavihku <guilabel
>Datoteke</guilabel
> v <link linkend="configure-kid3"
>nastavitvah</link
>. <guibutton
>Ustvari nov prazen seznam predvajanja</guibutton
> ustvari prazen seznam predvajanja z danim imenom. Razširitev je odvisna od oblike seznama predvajanja. </para>
<para
>Lokacija ustvarjenega seznama predvajanja je določena z izbiro kombiniranega polja <guilabel
>Ustvari v</guilabel
>. <variablelist>
<varlistentry
><term
>Trenutna mapa</term>
<listitem
><para
>Seznam predvajanja je ustvarjen v trenutni mapi in vsebuje samo datoteke trenutne mape. Trenutna mapa je mapa, v kateri se nahaja trenutna datoteka. Če je izbranih več datotek, je trenutna datoteka verjetno zadnja izbrana datoteka.</para
></listitem
></varlistentry>
<varlistentry
><term
>Vsaka mapa</term>
<listitem
><para
>Seznam predvajanja je ustvarjen v vsaki mapi, ki vsebuje navedene datoteke, vsak seznam predvajanja pa vsebuje datoteke te mape. </para
></listitem
></varlistentry>
<varlistentry
><term
>Mapa najvišje ravni</term>
<listitem
><para
>Samo en seznam predvajanja je ustvarjen v mapi na najvišji ravni (<abbrev
>tj.</abbrev
> mapa seznama datotek) in vsebuje navedene datoteke v mapi na najvišji ravni in vseh njenih podmapah. </para
></listitem
></varlistentry>
</variablelist>
</para>
<para
><guilabel
>Oblika</guilabel
> seznama predvajanja je lahko <guilabel
>M3U</guilabel
>, <guilabel
>PLS</guilabel
> ali <guilabel
>XSPF</guilabel
>. </para>
<para
>Če je označeno <guibutton
>Vključi samo izbrane datoteke</guibutton
>, bodo na seznam predvajanja vključene samo izbrane datoteke. Če je mapa izbrana, so izbrane vse njene datoteke. Če to potrditveno polje ni aktivirano, so vse zvočne datoteke vključene v seznam predvajanja. </para>
<para
><guibutton
>Razvrsti po imenu datoteke</guibutton
> izbere običajen primer, ko so datoteke razvrščene po imenu datoteke. Z <guibutton
>Razvrsti po polju oznake</guibutton
> je mogoče razvrstiti po nizu oblike z vrednostmi iz polj oznake. Na primer, »<userinput
>%{track.3}</userinput
>« lahko uporabite za razvrščanje po številki skladbe (»<userinput
>.3</userinput
>« se uporablja za pridobitev treh števk z začetnimi ničlami, ker nizi se uporabljajo za sortiranje). Možna je tudi uporaba več polj, <abbrev
>npr.</abbrev
> »<userinput
>%{genre}%{year}</userinput
>« za razvrščanje z uporabo niza, sestavljenega iz žanra in leta. </para>
<para
>Vnosi v seznam predvajanja bodo imeli relativne ali absolutne poti datotek, odvisno od tega, ali je nastavljeno <guibutton
>Uporabi relativno pot za datoteke na seznamu predvajanja</guibutton
> ali <guibutton
>Uporabi celotno pot za datoteke na seznamu predvajanja</guibutton
>. </para>
<para
>Ko je nastavljen <guibutton 
>Seznam datotek samo za pisanje</guibutton 
>, bo seznam predvajanja vseboval samo poti do datotek. Če želite ustvariti razširjen seznam predvajanja z dodatnimi informacijami, lahko nastavite formatni niz s kontrolnikom <guibutton
>Zapiši informacije z uporabo</guibutton
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Datoteka</guimenu
> <guimenuitem
>Zapri</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Zapusti aplikacijo.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</para>

</sect1>

<sect1 id="edit-menu">
<title
>Meni Urejanje</title>
<para>
<variablelist>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo
>&Alt;<keycap
>A</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Uredi</guimenu
> <guimenuitem
>Izberi vse</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Izbere vse datoteke.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo
>&Ctrl;<keycap
>Shift</keycap
><keycap
>A</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Uredi</guimenu
> <guimenuitem
>Prekliči izbiro</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Prekliče izbiro vseh datotek.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Uredi</guimenu
> <guimenuitem
>Izberi vse v mapi</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Izbere vse datoteke trenutne mape.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo
>&Alt;<keycap
>Gor</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Uredi</guimenu
> <guimenuitem
>Prejšnja datoteka</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Izbere prejšnjo datoteko.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo
>&Alt;<keycap
>Dol</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Uredi</guimenu
> <guimenuitem
>Naslednja datoteka</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Izbere naslednjo datoteko.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo
>&Ctrl;<keycap
>F</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Uredi</guimenu
> <guimenuitem
>Najdi...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Poiščite nize v imenih datotek in oznakah. Pogovorno okno <guilabel
>Najdi</guilabel
> je podnabor pogovornega okna <guilabel
>Zamenjaj</guilabel
>, ki je opisano spodaj. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="find-replace">
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo
>&Ctrl;<keycap
>R</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Uredi</guimenu
> <guimenuitem
>Zamenjaj...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Ta funkcija odpre pogovorno okno za iskanje in zamenjavo nizov v imenih datotek in oznakah. Nabor okvirjev, kjer se izvaja iskanje, lahko omejite tako, da deaktivirate potrditveno polje <guilabel
>Izberi vse</guilabel
> in izberete okvire, po katerih se bo iskalo. Na voljo so tudi možnosti iskanja za iskanje nazaj, upoštevanje velikih in malih črk ter uporaba regularnih izrazov.</para>
<para
>Odvisno od števila datotek lahko iskanje traja nekaj časa, zato ga lahko prekinete tako, da zaprete pogovorno okno.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</para>
</sect1>

<sect1 id="tools-menu">
<title
>Meni Orodja</title>
<para>
<variablelist>

<varlistentry id="apply-filename-format">
<term
><menuchoice
><guimenu
>Orodja</guimenu
> <guimenuitem
>Uporabi obliko imena datoteke</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Ko je <guilabel
>Samodejno uporabi format</guilabel
> izklopljen za format imena datoteke v konfiguracijskem pogovornem oknu, lahko ta menijski element uporabite za <action
>uporabo konfiguriranega formata za imena izbranih datotek</action
>. To lahko uporabite tudi za preverjanje, ali so imena datotek skladna s konfiguriranim formatom, tako da format uporabite za vse shranjene datoteke in nato preverite, ali so bile katere koli datoteke spremenjene (in zato označene s simbolom diska v seznamu datotek). </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="apply-tag-format">
<term
><menuchoice
><guimenu
>Orodja</guimenu
> <guimenuitem
>Uporabi obliko oznake</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Ko je <guilabel
>Samodejno uporabi obliko</guilabel
> izklopljena za obliko oznake v konfiguracijskem pogovornem oknu, lahko ta menijski element uporabite za <action
>uporabo konfigurirane oblike za oznake izbranih datotek</action
>. To lahko uporabite tudi za preverjanje, ali se oznake ujemajo s konfiguriranim formatom, tako da format uporabite za vse shranjene datoteke in nato preverite, ali so bile katere koli datoteke spremenjene (in zato označene s simbolom diska na seznamu datotek). </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="apply-text-encoding">
<term
><menuchoice
><guimenu
>Orodja</guimenu
> <guimenuitem
>Uporabi kodiranje besedila</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Nastavi <guilabel
>Kodiranje besedila</guilabel
>, izbrano v <menuchoice
><guimenu
>Nastavitve</guimenu
><guimenuitem
>Konfiguriraj &kid3;... </guimenuitem
><guimenuitem
>Razdelek z oznakami</guimenuitem
><guimenuitem
>Oznaka 2 zavihka</guimenuitem
></menuchoice
> za vse izbrane datoteke. Če je izbran UTF8, bo UTF16 uporabljen za oznake ID3v2.3.0, ker UTF8 ni podprt za ta format.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="rename-directory">
<term
><menuchoice
><guimenu
>Orodja</guimenu
> <guimenuitem
>Preimenuj mapo...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>To pogovorno okno ponuja možnost samodejnega preimenovanja trenutno odprte mape glede na oznake v datotekah. Več formatov je vnaprej konfiguriranih za vključitev informacij o izvajalcu, albumu in letu v imenu mape. Prav tako je mogoče nastaviti obliko po meri in <guibutton
>Urediti</guibutton
> seznam razpoložljivih oblik. Za vstavljanje vrednosti oznak v ime mape se uporabljajo naslednje posebne kode: </para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>%s %{title} Naslov (Pesem)</para
></listitem>
<listitem
><para
>%a %{artist} Umetnik</para
></listitem>
<listitem
><para
>%l %{album} Album</para
></listitem>
<listitem
><para
>%c %{comment} Komentar</para
></listitem>
<listitem
><para
>%y %{year} Leto</para
></listitem>
<listitem
><para
>%t %{track} Sled (<abbrev
>npr.</abbrev
> 01)</para
></listitem>
<listitem
><para
>%t %{track.n} Sled s širino polja n (<abbrev
>npr.</abbrev
> 001 za %{track.3})</para
></listitem>
<listitem
><para
>%T %{tracknumber} Sled (brez začetnih ničel, <abbrev
>npr.</abbrev
> 1)</para
></listitem>
<listitem
><para
>%g %{genre} Žanr</para
></listitem>
<listitem
><para
>%{dirname} Ime mape (<abbrev
>npr.</abbrev
> %{year" "}%{dirname} bo dodal leto pred trenutno ime mape)</para
></listitem>
<listitem
><para
>%{max-year} Največja letna vrednost, najdena za to mapo, se lahko uporablja tudi z drugimi kodami kot "year"</para
></listitem>
<listitem
><para
>%{min-year} Najmanjša letna vrednost, najdena za to mapo</para
></listitem>
<listitem
><para
>%{unq-year} Edinstvena letna vrednost, najdena za to mapo, ali prazna, če ni edinstvena</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Če je v formatu najdeno ločilo map »/«, se ustvari več map. Če želite ustvariti novo mapo namesto preimenovanja trenutne mape, v kombiniranem polju <guilabel
>Dejanje</guilabel
> izberite <guilabel
>Ustvari mapo</guilabel
> namesto <guilabel
>Preimenuj mapo</guilabel
>. <guilabel
>Vir</guilabel
> informacij o oznaki lahko izbirate med <guilabel
>Oznako 1 in Oznako 2</guilabel
>, <guilabel
>Oznako 1</guilabel
> in <guilabel
>Oznako 2</guilabel
>. Predogled operacije preimenovanja, izvedene na prvi datoteki, si lahko ogledate v razdelkih <guilabel
>Od</guilabel
> in <guilabel
>V</guilabel
> pogovornega okna. </para>
<para
>Več map lahko preimenujete tako, da jih izberete. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="number-tracks">
<term
><menuchoice
><guimenu
>Orodja</guimenu
> <guimenuitem
>Število sledi...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Če številke sledi v oznakah niso nastavljene ali imajo napačne vrednosti, lahko ta funkcija <action
>samodejno oštevilči skladbe v naraščajočem vrstnem redu</action
>. Začetno število lahko nastavite v pogovornem oknu. Če je treba oštevilčiti le del skladb, jih je treba izbrati. </para
><para
>Ko je označeno <guilabel
>Skupno število skladb</guilabel
>, bo število skladb nastavljeno tudi v oznakah. </para
><para
>Skladbe je mogoče oštevilčiti v več mapah. Mape je treba razširiti in izbrati. </para
><para
>Če je označeno <guilabel
>Ponastavi števec za vsako mapo</guilabel
>, se številčenje skladb znova začne z dano številko za vsako mapo, ko je izbranih več map. </para
><para
>Pogovorno okno oštevilčenih sledi lahko uporabite tudi za oblikovanje obstoječih številk skladb brez spreminjanja vrednosti, ko je potrditveno polje levo na <guilabel
>Začetna številka</guilabel
> deaktivirano. Skupno število skladb bo dodano, če je aktivno potrditveno polje, ki ga lahko uporabite za nastavitev skupnega števila za vse izbrane skladbe. Če želite samo formatirati obstoječa števila, morate tudi to potrditveno polje deaktivirati. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="filter">
<term
><menuchoice
><guimenu
>Orodja</guimenu
> <guimenuitem
>Filter...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Filter lahko uporabite za prikaz samo tistih datotek, ki ustrezajo določenim kriterijem. To je koristno, če želite organizirati veliko zbirko in urejati samo tiste datoteke, ki niso v želeni shemi. Izraz, ki določa, katere datoteke naj se prikažejo, uporablja iste kode formata, ki se uporabljajo v formatu imena datoteke, uvozu in izvozu. </para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>%s %{title} Naslov (Pesem)</para
></listitem>
<listitem
><para
>%a %{artist} Umetnik</para
></listitem>
<listitem
><para
>%l %{album} Album</para
></listitem>
<listitem
><para
>%c %{comment} Komentar</para
></listitem>
<listitem
><para
>%y %{year} Leto</para
></listitem>
<listitem
><para
>%t %{track} Sled (<abbrev
>npr.</abbrev
> 01)</para
></listitem>
<listitem
><para
>%t %{track.n} Sled s širino polja n (<abbrev
>npr.</abbrev
> 001 za %{track.3})</para
></listitem>
<listitem
><para
>%T %{tracknumber} Sled (brez začetnih ničel, <abbrev
>npr.</abbrev
> 1)</para
></listitem>
<listitem
><para
>%g %{genre} Žanr</para
></listitem>
<listitem
><para
>%f %{file} Ime datoteke</para
></listitem>
<listitem
><para
>%p %{filepath} Absolutna pot do datoteke</para
></listitem>
<listitem
><para
>%e %{extension} Končnica datoteke</para
></listitem>
<listitem
><para
>%O %{tag1} Oblika oznake 1 (ID3v1.1 ali prazna, če ne obstaja)</para
></listitem>
<listitem
><para
>%o %{tag2} Oblika oznake 2 (ID3v2.3.0, ID3v2.4.0, ID3v2.2.0, ID3v2.2.1, Vorbis, APE, MP4, ASF ali prazno, če ne obstaja)</para
></listitem>
<listitem
><para
>%b %{bitrate} Bitna hitrost v kbit/s</para
></listitem>
<listitem
><para
>%v %{vbr} VBR ali prazno (samo za ID3v2.3 z id3lib)</para
></listitem>
<listitem
><para
>%r %{samplerate} Hitrost vzorčenja v Hz</para
></listitem>
<listitem
><para
>%m %{mode} Kanalni način (Stereo ali Joint Stereo)</para
></listitem>
<listitem
><para
>%h %{channels} Število kanalov (1 ali 2)</para
></listitem>
<listitem
><para
>%k %{codec} kodek (<abbrev
>npr.</abbrev
> MPEG 1 Layer 3, MP4, Ogg Vorbis, FLAC, MPC, APE, ASF, AIFF, WAV)</para
></listitem>
<listitem
><para
>%w %{marked} Označeno, je 1, če je datoteka označena (<abbrev
>npr.</abbrev
> zaradi obrezovanja ali kršitve standarda), sicer je prazna</para
></listitem>
<listitem
><para
>%1a %1{artist}, ... Za pridobitev vrednosti oznake 1 uporabite predpono 1</para
></listitem>
<listitem
><para
>%2a %2{artist}, ... Za pridobitev vrednosti oznake 2 uporabite predpono 2</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Te kode se nadomestijo z vrednostmi za datoteko, nastale nize pa je mogoče primerjati z naslednjimi operacijami: </para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>s1 je enako s2: res, če sta s1 in s2 enaka.</para
></listitem>
<listitem
><para
>s1 vsebuje s2: res, če s1 vsebuje s2, <abbrev
>tj.</abbrev
> s2 je podniz s1.</para
></listitem>
<listitem
><para
>s se ujema z re: true, če se s ujema z regularnim izrazom re.</para
></listitem>
</itemizedlist>
<para
>Resnični izrazi so nadomeščeni z 1, false z 0. True vrednosti so predstavljene z 1, true, on in yes, false vrednosti z 0, false, off in no. Logične operacije niso in ali (v tem prednostnem vrstnem redu) in jih je mogoče združiti v oklepaje. </para>
<para
>Nekatera pravila filtra so vnaprej določena in lahko služijo kot primeri za vaše lastne izraze: </para>

<variablelist>
<varlistentry
><term
>Vse</term
><listitem>
<para
>Ko je seznam datotek filtriran - to je prikazano z "[filtered]" v naslovu okna - in bodo vse datoteke ponovno prikazane, je mogoče filtriranje razveljaviti s tem filtrom. Uporablja prazen izraz, vendar bi imela prava vrednost enak učinek. </para>
</listitem
></varlistentry>

<varlistentry
><term
>Neujemanje oznake imena datoteke</term
><listitem>
<para
><userinput
>not (%{filepath} contains "%{artist} - %{album}/%{track} %{title}") </userinput
></para>
<para
>Preveri, ali se pot datoteke ujema z obliko imena datoteke. To pravilo se samodejno prilagodi, če se spremeni format imena datoteke. </para>
</listitem
></varlistentry>

<varlistentry
><term
>Brez oznake 1</term
><listitem>
<para
><userinput
>%{tag1} equals "" </userinput
></para>
<para
>Prikaže samo datoteke, ki nimajo oznake 1.</para>
</listitem
></varlistentry>

<varlistentry
><term
>Brez oznake 2</term
><listitem>
<para
><userinput
>%{tag2} equals "" </userinput
></para>
<para
>Prikaže samo datoteke, ki nimajo oznake 2.</para>
</listitem
></varlistentry>

<varlistentry
><term
>Oznaka ID3v2.3.0</term
><listitem>
<para
><userinput
>%{tag2} equals "ID3v2.3.0" </userinput
></para>
<para
>Prikaže samo datoteke, ki imajo oznako ID3v2.3.0.</para>
</listitem
></varlistentry>

<varlistentry
><term
>Oznaka ID3v2.4.0</term
><listitem>
<para
><userinput
>%{tag2} equals "ID3v2.4.0" </userinput
></para>
<para
>Prikaže samo datoteke, ki imajo oznako ID3v2.4.0.</para>
</listitem
></varlistentry>

<varlistentry
><term
>Tag 1 != Tag 2</term
><listitem>
<para
><userinput
>not (%1{title} equals %2{title} and %1{album} equals %2{album} and %1{artist} equals %2{artist} and %1{comment} equals %2{comment} and %1{year} equals %2{year} and %1{track} equals %2{track} and %1{genre} equals %2{genre}) </userinput
></para>
<para
>Prikaže datoteke z razlikami med tag 1 in tag 2.</para>
</listitem
></varlistentry>

<varlistentry
><term
>Tag 1 == Tag 2</term
><listitem>
<para
><userinput
>%1{title} equals %2{title} and %1{album} equals %2{album} and %1{artist} equals %2{artist} and %1{comment} equals %2{comment} and %1{year} equals %2{year} and %1{track} equals %2{track} and %1{genre} equals %2{genre} </userinput
></para>
<para
>Prikaže datoteke z enako oznako tag 1 in tag 2.</para>
</listitem
></varlistentry>

<varlistentry
><term
>Incomplete</term
><listitem>
<para
><userinput
>%{title} equals "" or %{artist} equals "" or %{album} equals "" or %{year} equals "" or %{tracknumber} equals "" or %{genre} equals "" </userinput
></para>
<para
>Prikaže datoteke s praznimi vrednostmi v standardnih oznakah (naslov, izvajalec, album, datum, številka skladbe, žanr).</para>
</listitem
></varlistentry>

<varlistentry
><term
>Brez slike</term
><listitem>
<para
><userinput
>%{picture} equals "" </userinput
></para>
<para
>Prikaže samo datoteke, ki nimajo slike.</para>
</listitem
></varlistentry>

<varlistentry
><term
>Označeno</term
><listitem>
<para
><userinput
>not (%{marked} equals "") </userinput
></para>
<para
>Prikaže samo datoteke, ki so označene, ker kršijo standard ID3, so prirezane ali je slika prevelika.</para>
</listitem
></varlistentry>

<varlistentry
><term
>Filter po meri</term
><listitem>
<para
>Če želite dodati svoj filter, izberite ta vnos. Na primer, če želite imeti filter za izvajalce, ki se začnejo z "The", zamenjajte "Custom Filter" z imenom "The Bands" in pritisnite <keycap
>Enter</keycap
>. Nato vnesite naslednji izraz v urejanje vrstice: </para>
<para
><userinput
>%{artist} matches "The.*" </userinput
></para>
<para
>Nato kliknite <guibutton
>Shrani nastavitve</guibutton
>. Kliknite <guibutton
>Uporabi</guibutton
>, da filtrirate datoteke. Vse obdelane datoteke so prikazane v besedilnem pogledu, z "+" za tiste, ki ustrezajo filtru, in "-" za druge. Ko končate, so prikazane samo datoteke z izvajalcem, ki se začnejo z "The", naslov okna pa je označen z "[filtered]". </para>
</listitem
></varlistentry>

</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="convert-to-id3v24">
<term
><menuchoice
><guimenu
>Orodja</guimenu
> <guimenuitem
>Pretvori ID3v2.3 v ID3v2.4</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Če so v izbranih datotekah oznake ID3v2.3, bodo te <action
>pretvorjene v oznake ID3v2.4</action
>. Okvirji, ki jih TagLib ne podpira, bodo zavrženi. Pretvorjene bodo samo datoteke brez neshranjenih sprememb. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="convert-to-id3v23">
<term
><menuchoice
><guimenu
>Orodja</guimenu
> <guimenuitem
>Pretvori ID3v2.4 v ID3v2.3</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Če so v izbranih datotekah oznake ID3v2.4, bodo te <action
>pretvorjene v oznake ID3v2.3</action
>. Pretvorjene bodo samo datoteke brez neshranjenih sprememb. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="play">
<term
><menuchoice
><guimenu
>Orodja</guimenu
> <guimenuitem
>Predvajaj</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>To odpre preprosto orodno vrstico za predvajanje zvočnih datotek. Vsebuje gumbe za osnovne operacije (<guibutton
>Predvajaj/Premor</guibutton
>, <guibutton
>Ustavi predvajanje</guibutton
>, <guibutton
>Prejšnja skladba</guibutton
>, <guibutton
>Naslednja skladba</guibutton
>, <guibutton
>Zapri</guibutton
>), drsnike za položaj in glasnost ter prikaz trenutnega položaja. Če je izbranih več datotek, se predvajajo izbrane skladbe, sicer se predvajajo vse datoteke. </para
><para
>Prikazani čas lahko preklapljate med pretečenim in preostalim časom s klikom na prikaz. </para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</para>
</sect1>

<sect1 id="settings-menu">
<title
>Meni z nastavitvami</title>
<para>
<variablelist>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Nastavitve</guimenu
> <guimenuitem
>Pokaži orodno vrstico</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Preklopi prikaz orodne vrstice.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Nastavitve</guimenu
> <guimenuitem
>Pokaži vrstico stanja</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Preklopi prikaz vrstice stanja</action
>, ki prikazuje daljša dejanja, kot je odpiranje ali shranjevanje mape.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Nastavitve</guimenu
> <guimenuitem
>Pokaži sliko</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Preklopi prikaz predogleda slike naslovnice albuma.</action>
</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Nastavitve</guimenu
> <guimenuitem
>Samodejno skrij oznake</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Če je ta možnost aktivna, se prazne oznake samodejno skrijejo. Razdelke <guilabel
>Datoteka</guilabel
>, <guilabel
>Oznaka 1</guilabel
> in <guilabel
>Oznaka 2</guilabel
> lahko ročno strnete in razširite s klikom na ustrezen <guibutton
>-</guibutton
>/ gumb <guibutton
>+</guibutton
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="configure-shortcuts">
<term
><menuchoice
><guimenu
>Nastavitve</guimenu
> <guimenuitem
>Konfiguriraj bližnjične tipke...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Odpre pogovorno okno za dodelitev bližnjic na tipkovnici za večino funkcij programa. Obstajajo celo funkcije brez ustreznega menija ali gumba, <abbrev
>npr.</abbrev
> naslednja datoteka, prejšnja datoteka, izberi vse. </para>
 
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="configure-kid3">
<term
><menuchoice
><guimenu
>Nastavitve</guimenu
> <guimenuitem
>Konfiguriraj &kid3;...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Odpre <action
>konfiguracijsko pogovorno okno</action
>, ki je sestavljeno iz strani za oznake, datoteke, uporabniška dejanja in omrežne nastavitve. </para>
<para
>Možnosti za posamezne oznake najdete na strani <guilabel
>Oznake</guilabel
>, ki je sama ločena na štiri zavihke za <guilabel
>Oznako 1</guilabel
>, <guilabel
>Oznako 2</guilabel
>, <guilabel
>Oznako 3</guilabel
> in <guilabel
>Vse oznake</guilabel
>. </para>
<para
>Če je označeno <guilabel
>Označi okrnjena polja</guilabel
>, bodo okrnjena polja ID3v1.1 označena rdeče. Besedilna polja oznak ID3v1.1 imajo lahko le 30 znakov, komentar pa le 28 znakov. Tudi zvrst in številke skladb so omejene, tako da je mogoče polja pri uvozu ali prenosu iz ID3v2 skrajšati. Prirezana polja in datoteka bodo označeni rdeče, oznaka pa bo odstranjena, ko bo polje urejeno. </para>
<para
>Z <guilabel
>Kodiranjem besedila</guilabel
> za <guilabel
>ID3v1</guilabel
> je mogoče nastaviti nabor znakov, uporabljen v oznakah ID3v1. To kodiranje naj bi bilo ISO-8859-1, zato je priporočljivo ohraniti to privzeto vrednost. Vendar pa obstajajo oznake z drugačnim kodiranjem, zato jih je mogoče nastaviti tukaj in oznake ID3v1 nato kopirati v ID3v2, ki podpira Unicode. </para>
<para
>Potrditveno polje <guilabel
>Uporabi obliko skladbe/skupno število skladb</guilabel
> nadzira, ali polje številke skladbe oznak ID3v2 vsebuje samo številko skladbe ali dodatno skupno število skladb v mapi. </para>
<para
>Ko je <guilabel
>Žanr kot besedilo namesto številskega niza</guilabel
> označen, bodo vse zvrsti ID3v2 shranjene kot besedilni niz, tudi če obstaja ustrezna koda za zvrsti ID3v1. Če ta možnost ni nastavljena, so žanri, za katere obstaja koda ID3v1, shranjeni kot številka kode žanra (v oklepaju za ID3v2.3). Tako je žanr Metal shranjen kot "Metal" ali "(9)", odvisno od te možnosti. Zvrsti, ki niso na seznamu zvrsti ID3v1, so vedno shranjene kot besedilni niz. Namen te možnosti je izboljšana združljivost z napravami, ki ne interpretirajo pravilno žanrskih kod. </para>
<para
>Ko je <guilabel
>datoteke WAV z malimi črkami id3 chunk</guilabel
> odkljukano, bo kos RIFF, ki se uporablja za shranjevanje oznak ID3v2 v datotekah WAV, imenovan "id3 " namesto "ID3 ". Privzeto &kid3; in druge aplikacije, ki uporabljajo TagLib, sprejemajo različico z malimi in velikimi črkami pri branju datotek WAV, vendar uporabljajo "ID3 " pri zapisovanju oznak ID3v2 v datoteke WAV. Ker obstajajo druge aplikacije, ki sprejemajo samo "id3 " (<abbrev
>npr.</abbrev
> JRiver Media Center in foobar2000), lahko to možnost uporabite za ustvarjanje oznak, ki jih lahko preberejo takšne aplikacije. </para>
<para
>Ko je označeno <guilabel
>Označi kršitve standarda</guilabel
>, bodo polja ID3v2, ki kršijo standard, označena rdeče. Podrobnosti o kršitvi so prikazane v opisu orodja: </para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>Mora biti edinstven</para
></listitem>
<listitem
><para
>New line je prepovedan</para
></listitem>
<listitem
><para
>Carriage return je prepovedan</para
></listitem>
<listitem
><para
>Lastnik ne sme biti prazen</para
></listitem>
<listitem
><para
>Mora biti številsko</para
></listitem>
<listitem
><para
>Biti mora številsko ali število/skupaj</para
></listitem>
<listitem
><para
>Format je DDMM</para
></listitem>
<listitem
><para
>Format je HHMM</para
></listitem>
<listitem
><para
>Format je YYYY</para
></listitem>
<listitem
><para
>Začeti se mora z letnico in presledkom</para
></listitem>
<listitem
><para
>Datum/čas mora biti ISO 8601</para
></listitem>
<listitem
><para
>Mora biti glasbeni ključ, 3 znaki, A-G, b, #, m, o</para
></listitem>
<listitem
><para
>Imeti mora kodo jezika ISO 639-2, 3 male črke</para
></listitem>
<listitem
><para
>Mora biti koda ISRC, 12 znakov</para
></listitem>
<listitem
><para
>Biti mora seznam nizov, ločenih z '|'</para
></listitem>
<listitem
><para
>Ima presežek belega prostora</para
></listitem>
</itemizedlist>
<para
>Standardni dokumenti ID3 so na voljo na spletu: </para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
><ulink url="http://id3.org/id3v2.3.0"
>Oznaka ID3 različica 2.3.0</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink url="http://id3.org/id3v2.4.0-structure"
>Oznaka ID3 različica 2.4.0 - Glavna struktura</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink url="http://id3.org/id3v2.4.0-frames"
>Oznaka ID3 različica 2.4.0 – Native Frames</ulink
></para
></listitem>
</itemizedlist>
<para
><guilabel
>Kodiranje besedila</guilabel
> določa privzeto kodiranje za okvire ID3v2 in ga je mogoče nastaviti na <guilabel
>ISO-8859-1</guilabel
>, <guilabel
>UTF16</guilabel
> ali <guilabel
>UTF8</guilabel
>. <guilabel
>UTF8</guilabel
> ni veljaven za okvirje ID3v2.3.0; če je nastavljen, bo namesto tega uporabljen <guilabel
>UTF16</guilabel
>. Za okvirje ID3v2.4.0 so možna vsa tri kodiranja. </para>
<para
><guilabel
>Različica, uporabljena za nove oznake</guilabel
> določa, ali bodo nove oznake ID3v2 ustvarjene kot različica 2.3.0 ali 2.4.0. </para>
<para
><guilabel
>Številke številke skladbe</guilabel
> je število števk v poljih številke skladbe. Vodilne ničle se uporabljajo za vstavljanje. Na primer, z vrednostjo 2 je številka skladbe 5 nastavljena kot "05". </para>
<para
>Kombinirano polje <guilabel
>Ime polja komentarja</guilabel
> je relevantno le za datoteke Ogg/Vorbis in FLAC ter nastavi ime polja, ki se uporablja za komentarje. Zdi se, da različne aplikacije uporabljajo različna imena, "<literal
>COMMENT</literal
>" na primer uporablja <application
>XMMS</application
>, medtem ko &amarok; uporablja "<literal
>DESCRIPTION</literal
>". </para>
<para
>Format slik v datotekah Ogg/Vorbis je določen z <guilabel
>ime polja slike</guilabel
>, ki je lahko "<literal
>METADATA_BLOCK_PICTURE</literal
>" ali "<literal
>COVERART</literal
>". Prvi je uradni standard in uporablja enako obliko kot slike v oznakah FLAC. "<literal
>COVERART</literal
>" je prejšnji neuradni način za vključitev slik v komentarje Vorbis. Uporablja se lahko za združljivost s podedovanimi predvajalniki. </para>
<para
>Če je potrditveno polje <guilabel
>Označi, če je večje od (bajtov)</guilabel
> aktivirano, so datoteke z vdelano naslovnico albuma, ki presega podano velikost v bajtih, označene rdeče. To lahko uporabite za iskanje datotek, ki vsebujejo prevelike slike, ki jih nekatere aplikacije in predvajalniki ne sprejemajo. Privzeta vrednost je 131072 bajtov (128 KB). </para>
<para
><guilabel
>Žanri po meri</guilabel
> lahko uporabite za definiranje žanrov, ki niso na voljo na standardnem seznamu žanrov, <abbrev
>npr.</abbrev
> "Gothic Metal". Takšni žanri po meri bodo prikazani v kombiniranem polju <guilabel
>Žanr</guilabel
> <guilabel
>Oznake 2</guilabel
>. Za oznake ID3v1.1 je mogoče uporabiti samo vnaprej določene žanre. </para>
<para
>Seznam zvrsti po meri lahko uporabite tudi za zmanjšanje števila zvrsti, ki so na voljo v kombiniranem polju <guilabel
>Žanr</guilabel
>, na tiste, ki se običajno uporabljajo. Če vaša zbirka večinoma vsebuje glasbo v zvrsteh Metal, Gothic Metal, Ancient in Hard Rock, lahko vnesete te zvrsti in označite <guilabel
>Prikaži samo zvrsti po meri</guilabel
>. Kombinirano polje <guilabel
>Oznaka 2</guilabel
> <guilabel
>Zvrst</guilabel
> bo vsebovalo samo te štiri zvrsti in vam jih ne bo treba iskati po celotnem seznamu zvrsti. V tem primeru bosta na seznamu zvrsti oznake 1 navedena samo Metal in Hard Rock, ker sta ta dva vnosa zvrsti po meri standardna zvrsti. Če <guilabel
>Pokaži samo zvrsti po meri</guilabel
> ni aktiven, lahko zvrsti po meri najdete na koncu seznama zvrsti. </para>
<para
>V <guilabel
>Okvirih po meri</guilabel
> je mogoče definirati do osem imen okvirjev po meri, ki jih lahko nato uporabite kot poenotene okvirje, na primer kot okvirje za hiter dostop. </para>
<para
><guilabel
>Okvirji za hitri dostop</guilabel
> določajo, katere vrste okvirjev so vedno prikazane v razdelku <link linkend="tag2"
>Oznaka 2</link
>. Takšne okvirje lahko nato dodate brez predhodne uporabe gumba <guibutton
>Dodaj</guibutton
>. Vrstni red teh okvirjev za hitri dostop lahko spremenite tako, da povlečete in spustite elemente. </para>
<para
>Kombinirano polje <guilabel
>Ime polja številke skladbe</guilabel
> je relevantno samo za RIFF INFO in nastavi ime polja, uporabljenega za številke skladbe. Številke skladb niso določene v izvirnem standardu RIFF, obstajajo aplikacije, ki uporabljajo "<literal
>ITRK</literal
>", druge uporabljajo "<literal
>IPRT</literal
>". </para>
<para
><guilabel
>Oblika oznake</guilabel
> vsebuje možnosti za obliko oznak. Ko je označeno <guilabel
>Samodejno uporabi obliko</guilabel
>, se konfiguracija oblike samodejno uporablja med urejanjem besedila v vrsticah. <guilabel
>Preverjanje</guilabel
> omogoča validatorje v kontrolnikih z vrednostmi skladbe/skupnega zneska in datuma/časa. <guilabel
>Pretvorbo velikih črk</guilabel
> lahko nastavite na <guilabel
>Brez sprememb</guilabel
>, <guilabel
>Vse male črke</guilabel
>, <guilabel
>Vse velike črke</guilabel
>, <guilabel
>Prva velika črka </guilabel
> ali <guilabel
>Vse prve črke so velike</guilabel
>. Če želite uporabiti pretvorbo med malimi in velikimi črkami glede na jezik, lahko v spodnjem kombiniranem polju izberete jezik. Seznam zamenjav nizov je mogoče nastaviti na poljubne preslikave nizov. Če želite dodati novo preslikavo, izberite celico <guilabel
>Od</guilabel
> v vrstici in vstavite besedilo, ki ga želite zamenjati, nato pa pojdite v stolpec <guilabel
>Do</guilabel
> in vnesite nadomestno besedilo. Ko se besedilo, ki ga želite zamenjati, začne in konča s poševnico ("/"), je uporabljen regularni izraz. Pri regularnih izrazih, ki vsebujejo skupine za prestrezanje, so pojavitve \1, \2, ... v <guilabel
>Za</guilabel
> nadomeščene z nizom, ki ga je zajela ustrezna skupina za prestrezanje. Če želite odstraniti preslikavo, nastavite celico <guilabel
>Od</guilabel
> na prazno vrednost (<abbrev
>npr.</abbrev
> tako, da najprej vnesete preslednico in nato vračalko). Vstavljanje in brisanje vrstic je možno tudi z uporabo kontekstnega menija, ki se prikaže, ko kliknete <mousebutton
>desni</mousebutton
> gumb miške. Zamenjava je aktivna le, če je potrjeno polje <guilabel
>Zamenjava niza</guilabel
>. </para>

<para
>Tabela v <guilabel
>Ocena</guilabel
> vsebuje preslikavo ocen z zvezdicami v efektivne vrednosti, shranjene v oznaki. Okvirji z informacijami o oceni so navedeni v vrstici Ocena na <link linkend="table-frame-list"
>seznamu okvirjev</link
>. Za te okvirje lahko oceno določite tako, da dodelite število zvezdic od petih. Različni formati oznak in različne aplikacije uporabljajo različne vrednosti za preslikavo ocene zvezdic v vrednost, shranjeno v oznaki. Za prikaz pravilnega števila zvezdic &kid3; bo poiskal zemljevid v tej tabeli. Ključno za iskanje preslikave je ime okvirja, na primer "RATING", kot se uporablja za komentarje Vorbis, ali "IRTD" za RIFF INFO. Za oznake ID3v2 se uporablja kombinirani ključ, sestavljen iz ID-ja okvira »POPM« okvira Popularimeter in njegovega polja »Email«, ločenih s piko. Zato obstajajo različni ključi za ID3v2, <abbrev
>npr.</abbrev
> »POPM.Windows Media Player 9 Series« za preslikavo, ki jo uporabljata Windows Media Player in Explorer, in preprosto »POPM« za okvirje POPM s praznim poljem »Email«. Ker lahko obstaja več vnosov za "POPM", je njihov vrstni red pomemben. Ko &kid3; doda nov okvir Popularimeter, bo uporabil prvi vnos "POPM" za določitev vrednosti, ki bo zapisana v polje "Email". Ta vrednost bo nato določila preslikavo, ki bo uporabljena za ocene z zvezdicami. Prvi vnos se uporabi tudi, če ključ ni bil najden, zato je privzeti vnos. </para>
<para
>Poleg stolpca <guilabel
>Ime</guilabel
>, ki vsebuje ključe, ima tabela stolpce <guilabel
>1</guilabel
> do <guilabel
>5</guilabel
> za vrednosti, ki se shranijo, ko je podano ustrezno število zvezdic . Nasprotno pa vrednosti določajo število zvezdic, ki so prikazane za vrednost, shranjeno v okvirju. Na primer, vrstica v spodnji tabeli vsebuje vrednosti 1, 64, 128, 196, 255. Mejne vrednosti za število zvezdic, ki bodo prikazane, ležijo med tema vrednostma in so združljive s tem, kar uporablja &Windows; Explorer. </para>

<table id="table-rating">
  <title
>Vpis v tabelo ocen</title>
  <tgroup cols="6">
    <thead>
      <row
><entry
>Ime</entry
><entry
>1</entry
> <entry
>2</entry
>  <entry
>3</entry
>  <entry
>4</entry
>  <entry
>5</entry
></row>
    </thead>
    <tbody>
      <row
><entry
>POPM</entry
><entry
>1</entry
><entry
>64</entry
><entry
>128</entry
><entry
>196</entry
><entry
>255</entry
></row>
      <row
><entry
>Obseg</entry
><entry
>1-31</entry
><entry
>32-95</entry
><entry
>96-159</entry
><entry
>160-223</entry
><entry
>224-255</entry
></row>
    </tbody>
  </tgroup>
</table>

<para
>Na strani <guilabel
>Datoteke</guilabel
> lahko označite potrditveno polje <guilabel
>Naloži nazadnje odprte datoteke</guilabel
>, tako da &kid3; se odpre in ob naslednjem zagonu izbere zadnjo izbrano datoteko. <guilabel
>Ohrani časovni žig datoteke</guilabel
> lahko označite, da ohranite časovni žig spremembe datoteke. <guilabel
>Ime datoteke za naslovnico</guilabel
> nastavi ime, ki je predlagano, ko je vdelana slika izvožena v datoteko. Z <guilabel
>Kodiranje besedila (izvoz, seznam predvajanja)</guilabel
> lahko nastavite kodiranje, ki se uporablja pri pisanju datotek. Privzeti <guilabel
>Sistem</guilabel
> je mogoče spremeniti, na primer, če je treba sezname predvajanja uporabiti v drugi napravi. </para>
<para
>Če je <guilabel
>Označi spremembe</guilabel
> aktivno, so spremenjena polja označena s svetlo sivim ozadjem oznake. </para>
<para
>Razdelek <guilabel 
>Seznam datotek</guilabel 
> določa, katere datoteke so prikazane na seznamu datotek. <guilabel
>Filter</guilabel
> lahko uporabite za omejitev elementov na tem seznamu na datoteke s podprtimi končnicami. Če želite izrecno določiti, katere mape želite prikazati na seznamu datotek ali izključiti določene mape, lahko uporabite možnosti <guilabel
>Vključi mape</guilabel
> in <guilabel
>Izključi mape</guilabel
>. Vsebujejo lahko izraze z nadomestnimi znaki, na primer <filename
>*/Music/*</filename
>, da vključite samo mapo <filename
>Music</filename
>, ali <filename
>*/iTunes/*</filename
>, da izključite mapo iTunes s seznama datotek. Če je treba uporabiti več takih izrazov, so lahko ločeni s presledki ali podpičji. </para>
<para
>Gumba <guibutton
>Ime datoteke iz oznake</guibutton
> in <guibutton
>Oznaka iz imena datoteke</guibutton
> v razdelku <guilabel
>Oblika</guilabel
> odpreta pogovorna okna za urejanje formatov, ki so na voljo v <guilabel
>Oblika</guilabel
> kombinirana polja (s puščicama gor in dol), ki jih najdete v razdelku <link linkend="file"
>Datoteka</link
> glavnega okna. </para>
<para
>Gumb <guibutton
>Seznam predvajanja</guibutton
> lahko uporabite za urejanje formatov imen datotek, ki so na voljo v pogovornem oknu <link linkend="create-playlist"
>Ustvari seznam predvajanja</link
>. </para>
<para
><guilabel
>Oblika imena datoteke</guilabel
> vsebuje možnosti za obliko zapisa imen datotek. Na voljo so enake možnosti kot v <guilabel
>Oblika oznake</guilabel
>. </para>
<para
>Poleg tega je mogoče nastaviti <guilabel
>Največjo dovoljeno dolžino</guilabel
> za imena datotek. Večina sodobnih datotečnih sistemov ima omejitev 255 znakov, če pa želite datoteke zapisati na CD, morate omejitev nastaviti na 64. Če je označeno <guilabel
>Uporabi za imena seznamov predvajanja in map</guilabel
>, ime datoteke se uporablja tudi pri ustvarjanju seznamov predvajanja in preimenovanju map. </para>
<para
>Stran <guilabel
>Uporabniška dejanja</guilabel
> vsebuje tabelo z ukazi, ki so na voljo v kontekstnem meniju seznama datotek. Pri kritičnih operacijah, kot je brisanje datotek, je priporočljivo označiti <guilabel
>Potrdi</guilabel
>, da se prikaže potrditveno pogovorno okno pred izvedbo ukaza. <guilabel
>Izhod</guilabel
> lahko označite za ogled izpisa, ki ga napišejo ukazi konzole (standardni izhod in standardna napaka). <guilabel
>Ime</guilabel
> je ime, prikazano v priročnem meniju. <guilabel
>Ukaz</guilabel
> je ukazna vrstica, ki jo je treba izvesti. Argumente je mogoče posredovati z uporabo naslednjih kod: </para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>%F %{files} Poti datotek (seznam, če je izbranih več datotek)</para
></listitem>
<listitem
><para
>%f %{file} Pot datoteke do posamezne datoteke</para
></listitem>
<listitem
><para
>%uF %{urls} &URL;s (seznam, če je izbranih več datotek)</para
></listitem>
<listitem
><para
>%uf %{url} &URL; v eno datoteko</para
></listitem>
<listitem
><para
>%d %{directory} Mapa</para
></listitem>
<listitem
><para
>%s %{title} Naslov (Pesem)</para
></listitem>
<listitem
><para
>%a %{artist} Umetnik</para
></listitem>
<listitem
><para
>%l %{album} Album</para
></listitem>
<listitem
><para
>%c %{comment} Komentar</para
></listitem>
<listitem
><para
>%y %{year} Leto</para
></listitem>
<listitem
><para
>%t %{track} Sled (<abbrev
>npr.</abbrev
> 01)</para
></listitem>
<listitem
><para
>%t %{track.n} Sled s širino polja n (<abbrev
>npr.</abbrev
> 001 za %{track.3})</para
></listitem>
<listitem
><para
>%T %{tracknumber} Sled (brez začetnih ničel, <abbrev
>npr.</abbrev
> 1)</para
></listitem>
<listitem
><para
>%g %{genre} Žanr</para
></listitem>
<listitem
><para
>%b %{browser} Ukaz za zagon spletnega brskalnika</para
></listitem>
<listitem
><para
>%q %{qmlpath} Osnovna mapa navedenih datotek QML</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Posebno kodo <command
>@separator</command
> lahko nastavite kot ukaz za vstavljanje ločila v kontekstni meni uporabniških dejanj. Elemente menija lahko postavite v podmeni tako, da jih obdate z ukazoma <command
>@beginmenu</command
> in <command
>@endmenu</command
>. Ime podmenija je določeno s stolpcem <guilabel
>Name</guilabel
> ukaza <command
>@beginmenu</command
>. </para>

<para id="configure-user-actions-qml"
>Za izvajanje skriptov QML se kot ime ukaza uporablja <command
>@qml</command
>. Pot do skripta QML se posreduje kot parameter. Ponujene skripte lahko najdete v mapi <filename
>%{qmlpath}/script/</filename
> (v &Linux;u običajno <filename
>/usr/share/kid3/qml/script/</filename
>, v sistemu Windows <filename
>qml/script/</filename
> v namestitveni mapi in v &macOS; v mapi aplikacije <filename
>kid3.app/Contents/Resources/qml/script/</filename
>). Skripte po meri lahko shranite v katero koli mapo. Če koda QML uporablja &GUI; komponente, je treba namesto <command
>@qml</command
> uporabiti <command
>@qmlview</command
>. Dodatni parametri se posredujejo skriptu QML, kjer bodo na voljo prek funkcije <function
>getArguments()</function
>. Pregled nekaterih funkcij in lastnosti, ki so na voljo v QML, je na voljo v dodatku <link linkend="qml-interface"
>Vmesnik QML</link
>. </para>

<para
>Ukaz, ki bo vstavljen z %{browser}, lahko definirate v zgornjem urejanju vrstice <guilabel
>Spletni brskalnik</guilabel
>. Ukaze, ki se začnejo z %{browser}, lahko uporabite za pridobivanje informacij o zvočnih datotekah iz spleta, na primer <screen width="40"
> <userinput
>%{browser} http://lyricwiki.org/%u{artist }:%u{title}</userinput
> </screen
> bo poizvedoval po besedilu trenutne pesmi v <ulink url="http://www.lyricwiki.org"
>LyricWiki</ulink
>. "U" v %u{artist} in %u{title} se uporablja za &URL; kodiranje podatkov o izvajalcu %{artist} in pesmi %{title}. Svoje lastne poizvedbe je enostavno določiti na enak način, <abbrev
>npr.</abbrev
> iskanje slik z <ulink url="http://www.google.com"
>Googlom</ulink
>: <screen width="40"
><userinput
>%{browser} http://images.google.com/images?q=%u{artist}%20%u{album}</userinput
>
</screen>
</para>
<para
>Če želite oznaki 2 dodati naslovnico albuma, lahko poiščete slike z Googlom ali Amazonom z zgoraj opisanimi ukazi. Sliko lahko dodate oznaki s funkcijo povleci in spusti. Sliko lahko dodate tudi z <guibutton
>Dodaj</guibutton
>, nato izberete okvir slike in uvozite slikovno datoteko ali jo prilepite iz odložišča. Okvirji slik so podprti za oznake ID3v2, MP4, FLAC, Ogg in ASF. </para>
<para
>Za dodajanje in brisanje vnosov v tabeli lahko uporabite kontekstni meni. </para>
<para
>Stran <guilabel
>Omrežje</guilabel
> vsebuje samo polje za vnos naslova posrednika in po izbiri vrat, ločenih z dvopičjem. Posrednik bo uporabljen pri uvozu iz internetnega strežnika, ko je potrditveno polje potrjeno. </para>
<para
>Na strani <guilabel
>Vtičniki</guilabel
> lahko omogočite ali onemogočite razpoložljive vtičnike. Vtičniki so razdeljeni na dva dela. <guilabel
>Vtičniki za metapodatke &amp; Priority</guilabel
> seznam vsebuje vtičnike, ki podpirajo formate zvočnih datotek. Vrstni red vtičnikov je pomemben, ker se preizkušajo od zgoraj navzdol. Nekatere formate podpira več vtičnikov, zato bodo datoteke odprte s prvim vtičnikom, ki jih podpira. <guilabel
>TaglibMetadata</guilabel
> podpira večino formatov; če je na vrhu seznama, bo odprl večino datotek. Če želite za format datoteke uporabiti drug vtičnik, se prepričajte, da je naveden pred vtičnikom <guilabel
>TaglibMetadata</guilabel
>. Spodaj so navedene podrobnosti o vtičniku za metapodatke in zakaj bi jih morda želeli uporabiti namesto TagLib. </para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
><guilabel
>Id3libMetadata</guilabel
>: uporablja <ulink url="http://id3lib.sourceforge.net"
>id3lib</ulink
> za oznake ID3v1.1 in ID3v2.3 v datotekah MP3, MP2, AAC. Podpira nekaj več vrst okvirjev kot TagLib.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>OggFlacMetadata</guilabel
>: uporablja <ulink url="http://xiph.org/ogg/"
>libogg</ulink
>, <ulink url="http://xiph.org/vorbis/"
> libvorbis, libvorbisfile</ulink
> za datoteke Ogg in dodatno <ulink url="http://flac.sourceforge.net"
>libFLAC++ in libFLAC</ulink
> za datoteke FLAC. To so uradne knjižnice za te formate.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>TaglibMetadata</guilabel
>: uporablja <ulink url="http://taglib.github.io/"
>TagLib</ulink
>, ki podpira veliko formatov zvočnih datotek. Uporablja se lahko za vse zvočne datoteke, ki jih podpira &kid3;.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Metapodatki Mp4v2</guilabel
>: <ulink url="https://mp4v2.org/"
>mp4v2</ulink
> je prvotno uporabljal &kid3; za podporo datotek M4A. Lahko se uporablja v primeru težav s podporo M4A za TagLib. </para
></listitem>
</itemizedlist>
<para
>V razdelku <guilabel
>Razpoložljivi vtičniki</guilabel
> so navedeni preostali vtičniki. Njihov vrstni red ni pomemben, lahko pa jih omogočite ali onemogočite s potrditvenimi polji. </para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
><guilabel
>AmazonImport</guilabel
>: Uporablja se za funkcijo <guimenuitem
>Uvoz iz Amazona...</guimenuitem
>. </para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>DiscogsImport</guilabel
>: Uporablja se za funkcijo <guimenuitem
>Uvoz iz Discogs...</guimenuitem
>. </para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>FreedbImport</guilabel
>: Uporablja se za funkcijo <guimenuitem
>Uvoz iz gnudb.org...</guimenuitem
>. </para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>MusicBrainzImport</guilabel
>: Uporablja se za funkcijo <guimenuitem
>Uvozi iz izdaje MusicBrainz...</guimenuitem
>. </para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>AcoustidImport</guilabel
>: Uporablja se za funkcijo <guimenuitem
>Import from MusicBrainz Fingerprint...</guimenuitem
>, ki je odvisna od <ulink url="http://acoustid.org/chromaprint"
>Chromaprint</ulink
> in <ulink url="http://libav.org/"
>libav</ulink
> knjižnici. </para
></listitem>
</itemizedlist>
<para
>Vtičniki, ki so onemogočeni, se ne bodo naložili. To lahko uporabite za optimizacijo uporabe virov in zagonskega časa. Nastavitve na tej strani začnejo veljati šele po ponovnem zagonu &kid3;. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</para>

</sect1>

<sect1 id="help-menu">
<title
>Meni Pomoč</title>
<para>
<variablelist>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Pomoč</guimenu
> <guimenuitem
>&kid3; Priročnik</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Odpre ta priročnik.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Pomoč</guimenu
> <guimenuitem
>O &kid3;</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Prikaže kratke informacije o &kid3;. </action
></para
></listitem>
</varlistentry>


</variablelist>
</para>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="kid3-cli">
<title
>kid3-cli</title>
<sect1 id="kid3-cli-commands">
<title
>Ukazi</title>
<para
><command
>kid3-cli</command
> ponuja vmesnik ukazne vrstice za &kid3;. Če je uporabljena pot do mape, se mapa odpre. Če je podana ena ali več poti do datoteke, se odpre skupna mapa in izberejo se datoteke. Naslednji ukazi bodo nato delovali na teh datotekah. Ukazi so podani z možnostmi <option
>-c</option
>. Če je podanih več ukazov, se izvedejo v danem vrstnem redu. Če so datoteke spremenjene z ukazi, bodo na koncu shranjene. Če ni podana nobena ukazna možnost, se <command
>kid3-cli</command
> zažene v interaktivnem načinu. Ukaze je mogoče vnesti in bodo delovali na trenutnem izboru. V naslednjih razdelkih so navedeni vsi razpoložljivi ukazi. </para>

<sect2 id="cli-help">
<title
>Pomoč</title>
<cmdsynopsis
><command
>Pomoč</command
> <arg
><replaceable
>COMMAND-NAME</replaceable
></arg
> </cmdsynopsis>
<para
>Prikaže pomoč o parametrih <replaceable
>COMMAND-NAME</replaceable
> ali o vseh ukazih, če ime ukaza ni navedeno. </para>
</sect2>

<sect2 id="cli-timeout">
<title
>Odmor</title>
<cmdsynopsis
><command
>timeout</command
> <group
> <arg choice="plain"
>default</arg
> <arg choice="plain"
>off</arg
> <arg choice="plain"
><replaceable
>TIME</replaceable
></arg
> </group
> </cmdsynopsis>
<para
>Prepiši privzeto časovno omejitev ukaza. Ukazi CLI se prekinejo, ko poteče časovna omejitev, specifična za ukaz. Ta časovna omejitev je 10 sekund za <command
>ls</command
> in <command
>albumart</command
>, 60 sekund za <command
>autoimport</command
> in <command
>filter</command
> ter 3 sekunde za vse druge ukaze. Če je treba obdelati ogromno datotek, so lahko te časovne omejitve preveč omejujoče, zato je mogoče časovno omejitev za vse ukaze nastaviti na <replaceable
>TIME</replaceable
> ms, popolnoma izklopiti ali pustiti privzete vrednosti. </para>
</sect2>

<sect2 id="cli-exit">
<title
>Zapri aplikacijo</title>
<cmdsynopsis
><command
>exit</command
> <arg
>force</arg
> </cmdsynopsis>
<para
>Izhod iz aplikacije. Če obstajajo spremenjene neshranjene datoteke, je potreben parameter <parameter class="command"
>force</parameter
>. </para>
</sect2>

<sect2 id="cli-cd">
<title
>Spremeni mapo</title>
<cmdsynopsis
><command
>cd</command
> <arg
><replaceable
>MAPA</replaceable
></arg
> </cmdsynopsis>
<para
>Če ni podana <replaceable
>FOLDER</replaceable
>, preklopite v domačo mapo. Če je podana mapa, spremenite v mapo. Če je podana ena ali več poti do datoteke, pojdite v njihovo skupno mapo in izberite datoteke. </para>
</sect2>

<sect2 id="cli-pwd">
<title
>Natisne ime datoteke trenutne mape</title>
<cmdsynopsis>
<command
>pwd</command>
</cmdsynopsis>
<para
>Natisne ime datoteke trenutne delovne mape.</para>
</sect2>

<sect2 id="cli-ls">
<title
>Seznam map</title>
<cmdsynopsis>
<command
>ls</command>
</cmdsynopsis>
<para
>Navedite vsebino trenutne mape. To ustreza seznamu datotek v datoteki &kid3; &GUI;. Pet znakov pred imeni datotek prikazuje stanje datoteke. </para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
><computeroutput
>&gt;</computeroutput
> Datoteka je izbrana. </para
></listitem>
<listitem
><para
><computeroutput
>*</computeroutput
> Datoteka je spremenjena. </para
></listitem>
<listitem
><para
><computeroutput
>1</computeroutput
> Datoteka ima oznako 1, sicer se prikaže »<computeroutput
>-</computeroutput
>«.</para
></listitem>
<listitem
><para
><computeroutput
>2</computeroutput
> Datoteka ima oznako 2, sicer se prikaže »<computeroutput
>-</computeroutput
>«.</para
></listitem>
<listitem
><para
><computeroutput
>3</computeroutput
> Datoteka ima oznako 3, sicer se prikaže »<computeroutput
>-</computeroutput
>«.</para
></listitem>
</itemizedlist>

<screen width="65"
><prompt
>kid3-cli&gt; </prompt
><userinput
>ls</userinput
><computeroutput>
  1-- 01 Intro.mp3

> 12- 02 We Only Got This One.mp3
 *1-- 03 Outro.mp3</computeroutput
></screen>

<para
>V tem primeru imajo vse datoteke oznako 1, druga datoteka ima prav tako oznako 2 in je izbrana. Tretja datoteka je spremenjena. </para>
</sect2>

<sect2 id="cli-save">
<title
>Shranite spremenjene datoteke</title>
<cmdsynopsis>
<command
>save</command>
</cmdsynopsis>
 
</sect2>

<sect2 id="cli-select">
<title
>Izberite datoteko</title>
<cmdsynopsis
><command
>select</command
> <group
> <arg choice="plain"
>all</arg
> <arg choice="plain"
>none</arg
> <arg choice="plain"
>first</arg
> <arg choice="plain"
>previous</arg
> <arg choice="plain"
>next</arg
> <arg choice="plain" rep="repeat"
><replaceable
>FILE</replaceable
></arg
> </group
> </cmdsynopsis>
<para
>Če želite izbrati vse datoteke, vnesite <userinput
>select all</userinput
>, če želite preklicati izbiro vseh datotek, vnesite <userinput
>select none</userinput
>. Za premikanje po datotekah v trenutni mapi začnite z <userinput
>izberite najprej</userinput
>, nato se pomaknite naprej z <userinput
>izberite naslednje</userinput
> ali nazaj z <userinput
>izberite prejšnje</userinput
>. Določene datoteke lahko dodate trenutnemu izboru tako, da podate njihova imena. Možni so nadomestni znaki, zato bo <userinput
>izberi *.mp3</userinput
> izbral vse datoteke MP3 v trenutni mapi. </para>

<screen width="65"
><prompt
>kid3-cli&gt; </prompt
><userinput
>select first</userinput>
<prompt
>kid3-cli&gt; </prompt
><userinput
>ls</userinput
><computeroutput>

> 1-- 01 Intro.mp3
  12- 02 We Only Got This One.mp3
 *1-- 03 Outro.mp3</computeroutput>
<prompt
>kid3-cli&gt; </prompt
><userinput
>select next</userinput>
<prompt
>kid3-cli&gt; </prompt
><userinput
>ls</userinput
><computeroutput>
  1-- 01 Intro.mp3

> 12- 02 We Only Got This One.mp3
 *1-- 03 Outro.mp3</computeroutput>
<prompt
>kid3-cli&gt; </prompt
><userinput
>select *.mp3</userinput>
<prompt
>kid3-cli&gt; </prompt
><userinput
>ls</userinput
><computeroutput>

> 1-- 01 Intro.mp3

> 12- 02 We Only Got This One.mp3

>*1-- 03 Outro.mp3</computeroutput
></screen>
</sect2>

<sect2 id="cli-tag">
<title
>Izberi oznako</title>
<cmdsynopsis
><command
>tag</command
> <arg
><replaceable
>TAG-NUMBERS</replaceable
></arg
> </cmdsynopsis>
<para
>Številni ukazi imajo izbirni parameter <replaceable
>TAG-NUMBERS</replaceable
>, ki določa, ali ukaz deluje na oznaki 1, 2 ali 3. Če ta parameter izpustite, se uporabijo privzete številke oznak, ki jih lahko nastavite ta ukaz. Ob zagonu je nastavljen na <literal
>12</literal
>, kar pomeni, da se informacije berejo iz oznake 2, če je na voljo, drugače pa iz oznake 1; spremembe so narejene na oznaki 2. <option
><replaceable
>TAG-NUMBERS</replaceable
></option
> je mogoče nastaviti na <userinput
>1</userinput
>, <userinput
>2</userinput
> ali <userinput 
>3</userinput
> za delovanje samo z ustrezno oznako. Če je parameter izpuščen, se prikaže trenutna nastavitev. </para>
</sect2>

<sect2 id="cli-get">
<title
>Pridobite okvir oznake</title>
<cmdsynopsis
><command
>get</command
> <group
> <arg choice="plain"
>all</arg
> <arg choice="plain"
><replaceable
>FRAME-NAME</replaceable
></arg
> </group
> <arg
><replaceable
>TAG-NUMBERS</replaceable
></arg
> </cmdsynopsis>
<para
>Ta ukaz lahko uporabite za branje vrednosti določenega okvira oznake ali pridobivanje informacij o vseh okvirih oznake (če je argument izpuščen ali uporabljen <option
>all</option
>). Spremenjeni okvirji so označeni z '<computeroutput
>*</computeroutput
>'. </para>

<screen width="65"
><prompt
>kid3-cli&gt; </prompt
><userinput
>get</userinput
><computeroutput>
File: MPEG 1 Layer 3 192 kbps 44100 Hz Joint Stereo
  Name: 01 Intro.mp3
Tag 1: ID3v1.1
  Title         Intro
  Artist        One Hit Wonder
  Album         Let's Tag
  Date          2013
  Track Number  1
  Genre         Pop</computeroutput>
<prompt
>kid3-cli&gt; </prompt
><userinput
>get title</userinput
><computeroutput>
Intro</computeroutput
></screen>
<para
>Če želite shraniti vsebino okvirja slike v datoteko, uporabite <screen width="65"
><userinput
>get picture:'/path/to/folder.jpg'</userinput
></screen>
</para>
<para
>Če želite shraniti sinhronizirana besedila v datoteko LRC, uporabite <screen width="65"
><userinput
>get SYLT:'/path/to/lyrics.lrc'</userinput
></screen>
</para>
<para
>Iz okvira je mogoče pridobiti samo določeno polje, na primer <userinput
>get POPM.Email</userinput
> za polje Email okvirja Popularimeter. Če ima datoteka več okvirjev iste vrste, je mogoče različne okvire indeksirati z oklepaji, na primer prvega izvajalca iz komentarja Vorbis je mogoče pridobiti z uporabo <userinput
>get performer[0]</userinput
>, drugega z uporabo <userinput
>get performer[1]</userinput
>. </para>
<para
>Ime psevdo polja "selected" lahko uporabite za preverjanje, ali je okvir izbran, na primer <userinput
>get artist.selected</userinput
> bo vrnil <computeroutput
>1</computeroutput
>, če je izbran okvir izvajalca, drugače <computeroutput
>0</computeroutput
>. </para>
<para
>Ime psevdo okvira "ratingstars" se lahko uporabi za pridobitev vrednosti okvira "rating" kot vrednosti, specifične za format, ki ustreza številu zvezdic (0 do 5). Pri uporabi "rating" se vrne notranja vrednost. </para>
</sect2>

<sect2 id="cli-set">
<title
>Nastavite okvir oznake</title>
<cmdsynopsis
><command
>set</command
> <arg choice="req"
><replaceable
>FRAME-NAME</replaceable
></arg
> <arg choice="req"
><replaceable
>FRAME-VALUE</replaceable
></arg
> <arg
><replaceable
>TAG-NUMBERS</replaceable
></arg
> </cmdsynopsis>
<para
>Ta ukaz nastavi vrednost določenega okvira oznake. Če je <replaceable
>FRAME-VALUE</replaceable
> prazno, je okvir izbrisan. </para>
<screen width="65"
><prompt
>kid3-cli&gt; </prompt
><userinput
>set remixer 'O.H. Wonder'</userinput
></screen>
<para
>Za nastavitev vsebine okvirja slike iz datoteke uporabite <screen width="65"
><userinput
>set picture:'/path/to/folder.jpg' 'Picture Description'</userinput
></screen>
</para>
<para
>Če želite nastaviti sinhronizirana besedila iz datoteke LRC, uporabite <screen width="65"
><userinput
>set SYLT:'/path/to/lyrics.lrc' 'Lyrics Description'</userinput
></screen>
</para>
<para
>Če želite nastaviti določeno polje okvira, lahko ime polja podate za piko, <abbrev
>npr.</abbrev
> za nastavitev polja Števec okvira Popularimeter uporabite <screen width="65"
><userinput
>set POPM.Counter 5</userinput
></screen>
</para>
<para
>Aplikacija za specifikacije polja je primer, ko želite okvir po meri TXXX z opisom "rating" namesto standardnega okvira Popularimetra (zdi se, da to uporabljajo nekateri vtičniki). Ustvarite lahko takšen ocenjevalni okvir TXXX s <command
>kid3-cli</command
>, vendar morate najprejustvariti okvir TXXX z opisom "rating" in nato nastavite vrednostta okvir na vrednost ocene. <screen width="65">
<prompt
>kid3-cli&gt; </prompt
><userinput
>set rating ""</userinput>
<prompt
>kid3-cli&gt; </prompt
><userinput
>set TXXX.Description rating</userinput>
<prompt
>kid3-cli&gt; </prompt
><userinput
>set rating 5</userinput>
</screen
> Prvi ukaz bo izbrisal obstoječi okvir POPM, ker četakšen okvir obstaja, bi <userinput
>set rating 5</userinput
> nastavil POPMokvir in ne okvir TXXX. Druga možnost bi bila uporaba<userinput
>set TXXX.Text 5</userinput
>, vendar bi to delovalo le, če ni prisoten noben drug okvir TXXX. </para>
<para
>Če želite nastaviti več okvirjev iste vrste, lahko indeks navedete v oklepajih, <abbrev
>npr.</abbrev
> za nastavitev več izvajalcev v komentarju Vorbis uporabite <screen width="65"
><prompt
>kid3-cli&gt; </prompt
><userinput
>set performer[0] 'Liza don Getti (soprano)'</userinput>
<prompt
>kid3-cli&gt; </prompt
><userinput
>set performer[1] 'Joe Barr (piano)'</userinput
>
</screen>
</para>
<para
>Če želite izbrati določene okvirje pred dejanjem kopiranja, lepljenja ali odstranjevanja, lahko uporabite ime psevdo polja "selected". Običajno so izbrani vsi okvirji, za preklic izbire vseh uporabite <userinput
>set '*.selected' 0</userinput
>, nato pa na primer <userinput
>set artist.selected 1</userinput
>, da izberete okvir izvajalca. </para>
<para
>Ime psevdo okvira "ratingstars" lahko uporabite za nastavitev vrednosti okvira "rating" na vrednost, specifično za format, ki ustreza številu zvezdic (0 do 5). Ime okvirja "rating" se lahko uporablja za nastavitev notranje vrednosti. </para>
<para
>Nastavitev "ratingstars" za več datotek z različnimi oblikami oznak ne bo delovala, ker je okvir z vrednostjo, preslikano iz števila zvezdic, ustvarjen za prvo datoteko in nato uporabljen za vse datoteke. Torej namesto <userinput
>kid3-cli -c "set ratingstars 2" *</userinput
> raje uporabite <userinput
>for f in *; do kid3-cli -c "set ratingstars 2" "$f"; done</userinput
>. </para>
</sect2>

<sect2 id="cli-revert">
<title
>Razveljavi</title>
<cmdsynopsis>
<command
>revert</command>
</cmdsynopsis>
<para
>Razveljavi vse spremembe v izbranih datotekah (ali vseh datotekah, če ni izbrana nobena datoteka). </para>
</sect2>

<sect2 id="cli-import">
<title
>Uvoz iz datoteke</title>
<cmdsynopsis
><command
>import</command
> <arg choice="req"
><replaceable
>FILE</replaceable
></arg
> <arg choice="req"
><replaceable
>FORMAT-NAME</replaceable
></arg
> <arg
><replaceable
>TAG-NUMBERS</replaceable
></arg
> </cmdsynopsis>
<para
>Oznake so uvožene iz datoteke <replaceable
>FILE</replaceable
> v formatu z imenom <replaceable
>FORMAT-NAME</replaceable
> (<abbrev
>npr.</abbrev
> <userinput
>"CSV unquoted"</userinput
> , glejte <link linkend="import-text"
>Uvoz</link
>). </para>
<para
>Če so <userinput
>oznake</userinput
> podane za <replaceable
>FILE</replaceable
>, se oznake uvozijo iz drugih oznak. Namesto <replaceable
>FORMAT-NAME</replaceable
> sta potrebna parametra <replaceable
>SOURCE</replaceable
> in <replaceable
>EXTRACTION</replaceable
>, glejte <link linkend="import-tags"
>Uvoz iz oznak</link 
>. Za uporabo uvoza iz oznak na izbranih datotekah uporabite <userinput
>tagsel</userinput
> namesto <userinput
>oznak</userinput
>. Ta funkcija podpira tudi izpis izvlečene vrednosti z uporabo <replaceable
>EXTRACTION</replaceable
> z vrednostjo <userinput
>%{__return}(.+)</userinput
>. </para>
</sect2>

<sect2 id="cli-autoimport">
<title
>Samodejni uvoz</title>
<cmdsynopsis
><command
>autoimport</command
> <arg
><replaceable
>PROFILE-NAME</replaceable
></arg
> <arg
><replaceable
>TAG-NUMBERS</replaceable
></arg
> </cmdsynopsis>
<para
>Paketni uvoz z uporabo profila <replaceable
>PROFILE-NAME</replaceable
> (glejte <link linkend="batch-import"
>Samodejni uvoz</link
>, <userinput
>"Vse"</userinput
> se uporabi, če je izpuščen). </para>
</sect2>

<sect2 id="cli-albumart">
<title
>Prenesi naslovnico albuma</title>
<cmdsynopsis
><command
>albumart</command
> <arg choice="req"
><replaceable
>URL</replaceable
></arg
> <arg
>all</arg
> </cmdsynopsis>
<para
>Nastavite sliko albuma tako, da prenesete sliko z <replaceable
>URL</replaceable
>. Pravila, določena v pogovornem oknu <link linkend="browse_pictures"
>Prebrskaj naslovnico</link
>, se uporabljajo za pretvorbo splošnih &URL;-jev (<abbrev
>npr.</abbrev
> iz Amazona) v sliko &URL;. Če želite nastaviti naslovnico albuma iz lokalne slikovne datoteke, uporabite ukaz <link linkend="cli-set"
>set</link
>. </para>
<screen width="65"
><prompt
>kid3-cli&gt; </prompt
><userinput
>albumart http://www.amazon.com/Versus-World-Amon-Amarth/dp/B000078DOC</userinput
></screen>
</sect2>

<sect2 id="cli-export">
<title
>Izvozi v datoteko</title>
<cmdsynopsis
><command
>export</command
> <arg choice="req"
><replaceable
>FILE</replaceable
></arg
> <arg choice="req"
><replaceable
>FORMAT-NAME</replaceable
></arg
> <arg
><replaceable
>TAG-NUMBERS</replaceable
></arg
> </cmdsynopsis>
<para
>Oznake se izvozijo v datoteko <replaceable
>FILE</replaceable
> v formatu z imenom <replaceable
>FORMAT-NAME</replaceable
> (<abbrev
>npr.</abbrev
> <userinput
>»CSV unquoted«</userinput
>, glejte <link linkend="export"
>Izvoz</link
>). </para>
</sect2>

<sect2 id="cli-playlist">
<title
>Ustvari seznam predvajanja</title>
<cmdsynopsis>
<command
>playlist</command>
</cmdsynopsis>
<para
>Ustvarite seznam predvajanja v formatu, nastavljenem v konfiguraciji, glejte <link linkend="create-playlist"
>Ustvari seznam predvajanja</link
>. </para>
</sect2>

<sect2 id="cli-filenameformat">
<title
>Uporabi obliko imena datoteke</title>
<cmdsynopsis>
<command
>filenameformat</command>
</cmdsynopsis>
<para
>Uporabite obliko imena datoteke, nastavljeno v konfiguraciji, glejte <link linkend="apply-filename-format"
>Uporabi obliko imena datoteke</link
>. </para>
</sect2>

<sect2 id="cli-tagformat">
<title
>Uporabi obliko oznake</title>
<cmdsynopsis>
<command
>tagformat</command>
</cmdsynopsis>
<para
>Uporabite obliko imena oznake, nastavljeno v konfiguraciji, glejte <link linkend="apply-tag-format"
>Uporabi obliko oznake</link
>. </para>
</sect2>

<sect2 id="cli-textencoding">
<title
>Uporabite kodiranje besedila</title>
<cmdsynopsis>
<command
>textencoding</command>
</cmdsynopsis>
<para
>Uporabite kodiranje besedila, nastavljeno v konfiguraciji, glejte <link linkend="apply-text-encoding"
>Uporabi kodiranje besedila</link
>. </para>
</sect2>

<sect2 id="cli-renamedir">
<title
>Preimenuj mapo</title>
<cmdsynopsis
><command
>renamedir</command
> <arg
><replaceable
>FORMAT</replaceable
></arg
> <group
> <arg choice="plain"
>create</arg
> <arg choice="plain"
>rename</arg
> <arg choice="plain"
>dryrun</arg
> </group
> <arg
><replaceable
>TAG-NUMBERS</replaceable
></arg
> </cmdsynopsis>
<para
>Preimenujte ali ustvarite mape iz vrednosti v oznakah glede na dan <replaceable
>FORMAT</replaceable
> (<abbrev
>npr.</abbrev
> <userinput
>%{artist} - %{album}</userinput
>, glejte <link linkend="rename-directory"
>Preimenuj mapo</link
>), če ni podana nobena oblika, se uporabi oblika, določena v pogovornem oknu <guilabel
>Preimenuj mapo</guilabel
>. Privzeti način je <option
>preimenuj</option
>; za ustvarjanje map morate izrecno podati <option
>create</option
>. Dejanja preimenovanja bodo izvedena takoj, če želite videti, kaj bo storjeno, uporabite možnost <option
>dryrun</option
>. </para>
</sect2>

<sect2 id="cli-numbertracks">
<title
>Oštevilči sledi</title>
<cmdsynopsis
><command
>numbertracks</command
> <arg
><replaceable
>TRACK-NUMBER</replaceable
></arg
> <arg
><replaceable
>TAG-NUMBERS</replaceable
></arg
> </cmdsynopsis>
<para
>Oštevilči izbrane skladbe, ki se začnejo s <replaceable
>TRACK-NUMBER</replaceable
> (<literal
>1</literal
>, če je izpuščeno). </para>
</sect2>

<sect2 id="cli-filter">
<title
>Filter</title>
<cmdsynopsis
><command
>filter</command
> <group
> <arg choice="plain"
><replaceable
>FILTER-NAME</replaceable
></arg
> <arg choice="plain"
><replaceable
>FILTER-FORMAT</replaceable 
></arg
> </group
> </cmdsynopsis>
<para
>Filtriraj datoteke tako, da so vidne samo datoteke, ki se ujemajo z <replaceable
>FILTER-FORMAT</replaceable
>. Ime vnaprej določenega izraza filtra (<abbrev
>npr.</abbrev
> <userinput
>"Filename Tag Mismatch"</userinput
>) lahko uporabite namesto izraza filtra, glejte <link linkend="filter"
>Filter</link
>. </para>

<screen width="65"
><prompt
>kid3-cli&gt; </prompt
><userinput
>filter '%{title} contains "tro"'</userinput
><computeroutput>
Started
  /home/urs/One Hit Wonder - Let's Tag
+ 01 Intro.mp3
- 02 We Only Got This One.mp3
+ 03 Outro.mp3
Finished</computeroutput>
<prompt
>kid3-cli&gt; </prompt
><userinput
>ls</userinput
><computeroutput>
  1-- 01 Intro.mp3
  1-- 03 Outro.mp3</computeroutput>
<prompt
>kid3-cli&gt; </prompt
><userinput
>filter All</userinput
><computeroutput>
Started
  /home/urs/One Hit Wonder - Let's Tag
+ 01 Intro.mp3
+ 02 We Only Got This One.mp3
+ 03 Outro.mp3
Finished</computeroutput>
<prompt
>kid3-cli&gt; </prompt
><userinput
>ls</userinput
><computeroutput>
  1-- 01 Intro.mp3
  12- 02 We Only Got This One.mp3
  1-- 03 Outro.mp3</computeroutput
></screen>
</sect2>

<sect2 id="cli-to24">
<title
>Pretvori ID3v2.3 v ID3v2.4</title>
<cmdsynopsis>
<command
>to24</command>
</cmdsynopsis>
</sect2>

<sect2 id="cli-to23">
<title
>Pretvori ID3v2.4 v ID3v2.3</title>
<cmdsynopsis>
<command
>to23</command>
</cmdsynopsis>
</sect2>

<sect2 id="cli-fromtag">
<title
>Ime datoteke iz oznake</title>
<cmdsynopsis
><command
>fromtag</command
> <arg
><replaceable
>FORMAT</replaceable
></arg
> <arg
><replaceable
>TAG-NUMBERS</replaceable
></arg
> </cmdsynopsis>
<para
>Nastavi imena datotek za izbrane datoteke iz vrednosti v oznakah, na primer <userinput
>fromtag '%{track} - %{title}' 1</userinput
>. Če format ni določen, se se uporablja format nastavljen v &GUI;. </para>
</sect2>

<sect2 id="cli-totag">
<title
>Oznaka iz imena datoteke</title>
<cmdsynopsis
><command
>totag</command
> <arg
><replaceable
>FORMAT</replaceable
></arg
> <arg
><replaceable
>TAG-NUMBERS</replaceable
></arg
> </cmdsynopsis>
<para
>Nastavi okvirje oznak iz imen datotek, na primer <userinput
>totag '%{albumartist} - %{album}/%{track} %{title}' 2</userinput
>. Če format ni določen, se uporablja format nastavljen v &GUI;. Če se oblika imena datoteke ne ujema s tem vzorcem, se poskusi nekaj drugih pogosto uporabljenih oblik. </para>
</sect2>

<sect2 id="cli-syncto">
<title
>Oznaka z drugo oznako</title>
<cmdsynopsis
><command
>syncto</command
> <arg choice="req"
><replaceable
>TAG-NUMBER</replaceable
></arg
> </cmdsynopsis>
<para
>Kopiraj okvirje oznak iz ene oznake v drugo oznako, <abbrev
>npr.</abbrev
>, da nastavite oznako ID3v2 iz oznake ID3v1, uporabite <userinput
>syncto 2</userinput
>. </para>
</sect2>

<sect2 id="cli-copy">
<title
>Kopiraj</title>
<cmdsynopsis
><command
>copy</command
> <arg
><replaceable
>TAG-NUMBER</replaceable
></arg
> </cmdsynopsis>
<para
>Kopiraj okvirje oznak izbrane datoteke v notranji medpomnilnik za kopiranje. Nato jih lahko nastavite na drugo datoteko z ukazom <command
>paste</command
>. </para>
<para
>Če želite kopirati samo podmnožico okvirjev, uporabite "selected" psevdo polje z ukazom <command
>set</command
>. Če želite na primer kopirati samo številko diska in okvirje avtorskih pravic, uporabite <screen width="65"
><userinput
>set '*.selected' 0</userinput>
<userinput
>set discnumber.selected 1</userinput>
<userinput
>set copyright.selected 1</userinput>
<userinput
>copy</userinput
>
</screen>
</para>
</sect2>

<sect2 id="cli-paste">
<title
>Prilepi</title>
<cmdsynopsis
><command
>paste</command
> <arg
><replaceable
>TAG-NUMBER</replaceable
></arg
> </cmdsynopsis>
<para
>Nastavi okvirje oznak iz vsebine medpomnilnika <command
>copy</command
> v izbranih datotekah. </para>
</sect2>

<sect2 id="cli-remove">
<title
>Odstrani</title>
<cmdsynopsis
><command
>remove</command
> <arg
><replaceable
>TAG-NUMBER</replaceable
></arg
> </cmdsynopsis>
<para
>Odstrani oznako. </para>
<para
>Odstraniti je mogoče le podnabor okvirjev, tako da jih izberete, kot je opisano v ukazu <link linkend="cli-copy"
><command
>copy</command
></link
>. </para>
</sect2>

<sect2 id="cli-config">
<title
>Konfiguriraj Kid3</title>
<cmdsynopsis
><command
>config</command
> <arg
><replaceable
>OPTION</replaceable
></arg
> <arg
><replaceable
>VALUE</replaceable
></arg
> </cmdsynopsis>
<para
>Poizvedi ali nastavi možnost konfiguracije. </para>
<para
><replaceable
>OPTION</replaceable
> je sestavljena iz imena skupine in imena lastnosti, ločenih s piko. Če ni podane <replaceable
>OPTION</replaceable
>, so prikazane vse razpoložljive skupine. Če je navedeno samo ime skupine, so prikazane vse razpoložljive lastnosti skupine. Za dano skupino in lastnost je prikazana trenutno konfigurirana vrednost. Če želite spremeniti nastavitev, lahko novo vrednost posredujete kot drugi argument. </para>
<para
>Če je vrednost nastavitve seznam, morajo biti vsi elementi seznama podani kot argumenti. To pomeni, da je treba za dodajanje elementa obstoječemu seznamu elementov posredovati vse obstoječe elemente, ki jim sledi nov element. V takšni situaciji je lažje uporabiti način JSON, kjer je mogoče trenutni seznam kopirati z dodanim novim elementom. </para>
</sect2>

<sect2 id="cli-execute">
<title
>Izvedite program ali skript QML</title>
<cmdsynopsis
><command
>execute</command
> <arg choice="opt"
>@qml</arg
> <arg choice="req"
><replaceable
>FILE</replaceable
></arg
> <arg choice="opt"
><replaceable
>ARGS</replaceable
></arg
> </cmdsynopsis>
<para
>Izvedi skript QML ali izvršljivo datoteko. </para>
<para
>Brez <option
>@qml</option
> se program izvaja z argumenti. Ko je <option
>@qml</option
> podan kot prvi argument, so naslednji argumenti skripta QML in njegovi argumenti. Na primer, oznake mape je mogoče izvoziti v datoteko <filename
>export.csv</filename
> z naslednjim ukazom. </para>
<screen width="65"
><userinput
>kid3-cli -c "execute @qml
/usr/share/kid3/qml/script/ExportCsv.qml export.csv"
/path/to/folder/</userinput
></screen>
<para
>Tukaj je <option
>export.csv</option
> argument za skript <filename
>ExportCsv.qml</filename
>, medtem ko je <option
>/path/to/folder/</option
> <option
><replaceable 
>FILE</replaceable
></option
> argument za <command
>kid3-cli</command
>. </para>
</sect2>

</sect1>

<sect1 id="kid3-cli-examples">
<title
>Primeri</title>
<para
>Nastavite naslov, ki vsebuje apostrof. Ukazi, posredovani <command
>kid3-cli</command
> s <parameter
>-c</parameter
>, morajo biti v narekovajih, če niso sestavljeni le iz ene same besede. Če ima sam tak ukaz argument, ki vsebuje presledke, je treba tudi ta argument navesti. V &UNIX; lupinah lahko uporabite enojne ali dvojne narekovaje, vendar je v ukaznem pozivu sistema Windows pomembno, da je zunanje narekovaje izvedeno z dvojnimi narekovaji, znotraj teh narekovajev pa so uporabljeni enojni narekovaji. Če besedilo znotraj enojnih narekovajev vsebuje en narekovaj, ga je treba ubežati s poševnico nazaj, kot je prikazano v naslednjem primeru:</para>
<screen width="65"
><userinput
>kid3-cli -c "set title 'I\'ll be there for you'" /path/to/folder</userinput
></screen>

<para
>Nastavi naslovnico albuma v vseh datotekah mape s funkcijo paketnega uvoza:</para>
<screen width="65"
><userinput
>kid3-cli -c "autoimport 'Cover Art'" /path/to/folder</userinput
></screen>

<para
>Odstrani okvirje komentarjev in uporabite obliko oznake v obeh oznakah vseh datotek MP3 v mapi:</para>
<screen width="65"
><userinput
>kid3-cli -c "set comment '' 1" -c "set comment '' 2" \
-c "tagformat 1" -c "tagformat 2" /path/to/folder/*.mp3</userinput
></screen>

<para
>Samodejno uvozi oznako 2, sinhronizira z oznako 1, nastavi imena datotek iz oznake 2 in končno ustvari seznam predvajanja:</para>
<screen width="65"
><userinput
>kid3-cli -c autoimport -c "syncto 1" -c fromtag -c playlist \
  /path/to/folder/*.mp3</userinput
></screen>

<para
>Za vse datoteke z oznako ID3v2.4.0 pretvori v ID3v2.3.0 in odstrani okvir aranžerja:</para>
<screen width="65"
><userinput
>kid3-cli -c "filter 'ID3v2.4.0 Tag'" -c "select all" -c to23 \
  -c "set arranger ''" /path/to/folder</userinput
></screen>

<para
>This Python script uses <command
>kid3-cli</command
> to generate iTunes Sound Check iTunNORM frames from replay gain information.</para>
<programlisting
><![CDATA[
#!/usr/bin/env python3
# Generate iTunes Sound Check from ReplayGain.
import os, sys, subprocess

def rg2sc(dirpath):
  for root, dirs, files in os.walk(dirpath):
    for name in files:
      if name.endswith(('.mp3', '.m4a', '.aiff', '.aif')):
        fn = os.path.join(root, name)
        rg = subprocess.check_output([
          'kid3-cli', '-c', 'get "replaygain_track_gain"',
           fn]).strip()
        if rg.endswith(b' dB'):
          rg = rg[:-3]
        try:
          rg = float(rg)
        except ValueError:
          print('Value %s of %s in not a float' % (rg, fn))
          continue
        sc = (' ' + ('%08X' % int((10 ** (-rg / 10)) * 1000) )) * 10
        subprocess.call([
          'kid3-cli', '-c', 'set iTunNORM "%s"' % sc, fn])

if __name__ == '__main__':
  rg2sc(sys.argv[1])
]]>
</programlisting>
</sect1>

<sect1 id="kid3-cli-json">
<title
>&JSON; Format</title>
<para
>Za lažjo razčlenitev rezultatov iz <command
>kid3-cli</command
>, je mogoče dobiti izhod v &JSON; formatu. Ko je zahteva v &JSON; obliki, bo tudi odgovor &JSON;. Kompaktna oblika zahteve bo prav tako zagotovila kompaktno predstavitevodgovora. Če zahteva vsebuje polje "id", se domneva, da je aZahteva &JSON;-RPC in odgovor bosta vsebovala polje »jsonrpc« in"id" zahteve. Format zahteve uporablja iste ukaze kotstandardni CLI, polje "method" vsebuje ukaz in parametre (če obstajajo) so navedeni na seznamu "params". Odgovor vsebuje predmet "result", ki je lahko tudi null, če ustrezen ukaz <command
>kid3-cli</command
> ne vrne rezultata. V primeru napake je predmet "error" je vrnjen s polji "code" in "message", kot se uporabljata v&JSON;-RPC. <screen width="80"
><prompt
>kid3-cli&gt; </prompt
><userinput
>{"method":"set","params":["artist","An Artist"]}</userinput>
<computeroutput
>{"result":null}</computeroutput>
<prompt
>kid3-cli&gt; </prompt
><userinput
>{"method":"get","params":["artist",2]}</userinput>
<computeroutput
>{"result":"An Artist"}</computeroutput>
<prompt
>kid3-cli&gt; </prompt
><userinput
>{"method": "get", "params": ["artist"]}</userinput>
<computeroutput
>{
    "result": "An Artist"
}
</computeroutput>
<prompt
>kid3-cli&gt; </prompt
><userinput
>{"jsonrpc":"2.0","id":"123","method":"get","params":["artist"]}</userinput>
<computeroutput
>{"id":"123","jsonrpc":"2.0","result":"An Artist"}</computeroutput
>
</screen>

</para>
</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Zasluge in licenca</title>

<para
>&kid3; </para>
<para
>Program je napisal Urs Fleisch <email
>ufleisch@users.sourceforge.net</email
> </para>

<para
>Prevod: Matjaž Jeran <email
>matjaz.jeran@amis.net</email
></para
> &underFDL; &underGPL; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Namestitev</title>

<sect1 id="getting-kid3">
<title
>Kako pridobiti &kid3;</title>

<para
>&kid3; najdete na <ulink url="https://kid3.kde.org"
>https://kid3.kde.org</ulink
>. </para>
</sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Zahteve</title>

<para
>&kid3; potrebuje <ulink url="https://www.qt.io"
>&Qt;</ulink
>. <ulink url="http://www.kde.org"
>&kde;</ulink
> je priporočljiv, vendar ni potreben, saj &kid3; se lahko prevede tudi kot &Qt; aplikacija. &kid3; je mogoče prevesti za sisteme, kjer so te knjižnice na voljo, <abbrev
>npr.</abbrev
> za GNU/&Linux;, &Windows; in &macOS;. Če želite označiti datoteke Ogg/Vorbis, <ulink url="http://xiph.org/ogg/"
>libogg</ulink
>, <ulink url="http://xiph.org/vorbis/"
>libvorbis in libvorbisfile </ulink
> so potrebni za datoteke FLAC <ulink url="http://flac.sourceforge.net"
>libFLAC++ in libFLAC</ulink
>. <ulink url="http://id3lib.sourceforge.net"
>id3lib</ulink
> se uporablja za datoteke MP3. Te štiri formate podpira tudi <ulink url="http://taglib.github.io/"
>TagLib</ulink
>, ki lahko obravnava tudi Opus, MPC, APE, MP2, Speex, TrueAudio, WavPack, WMA, Datoteke WAV, AIFF in sledilni moduli. Za uvoz iz akustičnih prstnih odtisov se uporabljata <ulink url="http://acoustid.org/chromaprint"
>Chromaprint</ulink
> in <ulink url="http://libav.org/"
>libav</ulink
> . </para>
<para
>&kid3; je na voljo za večino &Linux; distribucije, &Windows; in &macOS;. Povezave najdete na <ulink url="https://kid3.kde.org"
> https://kid3.kde.org</ulink
>. </para>

</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Prevajanje in namestitev</title>

<para
>Prevedete lahko &kid3; z ali brez &kde;. Brez &kde;, &kid3; je preprost &Qt; in nima nekaterih funkcij konfiguracije in seje. </para>
<para
>Za &kde; različico, pojdite v zgornjo mapo in vnesite <screen width="40"
><prompt
>%</prompt
> <userinput
>cmake .</userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
>make</userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
>make install</userinput
>
</screen>
</para>
<para
>Za prevajanje za različne različice &Qt; ali &kde;, nastavite ustrezne možnosti <userinput
>cmake</userinput
>. </para>
<para
>Če niso prisotne vse knjižnice, &kid3; je zgrajen z zmanjšano funkcionalnostjo. Zato morate poskrbeti, da imate nameščene vse želene razvojne pakete. Na drugi strani možnosti <userinput
>cmake</userinput
> nadzirajo, v katere knjižnice so prevedene. Privzeto je <userinput
>-DWITH_TAGLIB:BOOL=ON -DWITH_MP4V2:BOOL=OFF -DWITH_ID3LIB:BOOL=ON -DWITH_CHROMAPRINT:BOOL =ON -DWITH_VORBIS:BOOL=ON -DWITH_FLAC:BOOL=ON </userinput
>. Te možnosti lahko onemogočite z <userinput
>OFF</userinput
>. </para>
<para
>Če želite zgraditi &kid3; kot &Qt; aplikacije brez &kde;, uporabite možnost <userinput
>cmake</userinput
> <userinput
>-DWITH_APPS=Qt</userinput
>. Če želite zgraditi oba &kde; in &Qt; aplikacijo, nastavite <userinput
>-DWITH_APPS="Qt;KDE"</userinput
>. </para>
<para
>Za uporabo določene &Qt; namestitve, nastavite <userinput
>-DQT_QMAKE_EXECUTABLE=/path/to/qmake</userinput
>. </para>
<para
>Generiranje RPM-paketov podpira datoteka <filename
>kid3.spec</filename
>, za &Debian; pakete, zaženite <userinput
>build.sh deb</userinput
>. </para>

<para
>&Qt; aplikacijo je mogoče prevesti tudi za &Windows; in &macOS;. Skript <filename
>build.sh</filename
> lahko uporabite za prenos in gradnjo vseh potrebnih knjižnic ter ustvarjanje datoteke &kid3; paketa. </para>

</sect1>

<sect1 id="configuration">
<title
>Konfiguracija</title>

<para
>Pri &kde; so nastavitve shranjene v <filename
>.config/kid3rc</filename
>, stanje aplikacije v <filename
>.local/share/kid3/kid3staterc</filename
>. Kot &Qt; aplikacije, je ta datoteka v <filename
>.config/Kid3/Kid3.conf</filename
>. V &Windows; je konfiguracija shranjena v registru. na &macOS; v datoteki plist. </para>
<para
>Spremenljivko okolja <varname
>KID3_CONFIG_FILE</varname
> lahko uporabite za nastavitev poti konfiguracijske datoteke.</para>

</sect1>

</appendix>

<appendix id="dbus-interface">
<title
>&DBus; Vmesnik</title>

<sect1 id="dbus-examples">
<title
>&DBus; Primeri</title>

<para
>Na &Linux; vmesnik &DBus; se lahko uporablja za nadzor &kid3; po skriptah. Skripte je mogoče napisati v katerem koli jeziku z &DBus;-vezami (<abbrev
>npr.</abbrev
> v Pythonu) in jih je mogoče dodati v <guilabel
>Uporabniška dejanja</guilabel
> za razširitev funkcionalnosti &kid3;. </para>

<para
>Izvajalca v oznaki 2 trenutne datoteke lahko nastavite na vrednost "One Hit Wonder" z naslednjo kodo: </para>

<variablelist>
<varlistentry
><term
>Shell</term>
<listitem>
<programlisting
>dbus-send --dest=org.kde.kid3 --print-reply=literal \
/Kid3 org.kde.Kid3.setFrame int32:2 string:'Artist' \
string:'One Hit Wonder'
</programlisting>
<para
>ali lažje z &Qt;-jem <command
>qdbus</command
> (<command
>qdbusviewer</command
> lahko uporabite za raziskovanje vmesnika v &GUI;): </para>
<programlisting
>qdbus org.kde.kid3 /Kid3 setFrame 2 Artist \
'One Hit Wonder'
</programlisting>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
><term
>Python</term>
<listitem>
<programlisting
>import dbus
kid3 = dbus.SessionBus().get_object(
  'org.kde.kid3', '/Kid3')
kid3.setFrame(2, 'Artist', 'One Hit Wonder')
</programlisting>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
><term
>Perl</term>
<listitem>
<programlisting
>use Net::DBus;
$kid3 = Net::DBus->session->get_service(
  "org.kde.kid3")->get_object(
  "/Kid3", "org.kde.Kid3");
$kid3->setFrame(2, "Artist", "One Hit Wonder");
</programlisting>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="dbus-api">
<title
>&DBus; API</title>

<para
>&DBus; API je določen v <filename
>org.kde.Kid3.xml</filename
>. &kid3; vmesnik ima naslednje metode: </para>

<sect2 id="dbus-openDirectory">
<title
>Odpri datoteko ali mapo</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype
><funcdef
>boolean <function
>openDirectory</function
></funcdef
> <paramdef
>string <parameter
>path</parameter
></paramdef
> </funcprototype>
</funcsynopsis>
<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>path</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>pot do datoteke ali mape</para
></listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>
<para
>Vrne true, če je v redu.</para>
</sect2>

<sect2 id="dbus-unloadAllTags">
<title
>Odstrani oznake vseh datotek, ki niso spremenjene ali izbrane</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype>
  <funcdef
><function
>unloadAllTags</function
></funcdef>
  <void/>
</funcprototype>
</funcsynopsis>
</sect2>

<sect2 id="dbus-save">
<title
>Shranite vse spremenjene datoteke</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype>
  <funcdef
>boolean <function
>save</function
></funcdef>
  <void/>
</funcprototype>
</funcsynopsis>
<para
>Vrne true, če je v redu.</para>
</sect2>

<sect2 id="dbus-getErrorMessage">
<title
>Pridobi podrobno sporočilo o napaki, ki ga zagotovijo nekatere metode</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype>
  <funcdef
>string <function
>getErrorMessage</function
></funcdef>
  <void/>
</funcprototype>
</funcsynopsis>
<para
>Vrne podrobno sporočilo o napaki.</para>
</sect2>

<sect2 id="dbus-revert">
<title
>Razveljavi spremembe v izbranih datotekah</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype>
  <funcdef
><function
>revert</function
></funcdef>
  <void/>
</funcprototype>
</funcsynopsis>
</sect2>

<sect2 id="dbus-batchImport">
<title
>Zaženi samodejni paketni uvoz</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype
><funcdef
>boolean <function
>batchImport</function
></funcdef
> <paramdef
>int32 <parameter
>tagMask</parameter
></paramdef
> <paramdef
>niz <parameter
>profileName</parameter
></paramdef
> </funcprototype>
</funcsynopsis>
<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>tagMask</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>oznaka maske (bit 0 za oznako 1, bit 1 za oznako 2)</para
></listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>profileName</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>ime profila paketnega uvoza za uporabo</para
></listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

<sect2 id="dbus-importFromFile">
<title
>Uvozi oznake iz datoteke</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype
><funcdef
>boolean <function
>importFromFile</function
></funcdef
> <paramdef
>int32 <parameter
>tagMask</parameter
></paramdef
> <paramdef
>string <parameter
>path</parameter
></paramdef
> <paramdef
>int32 <parameter
>fmtIdx</parameter
></paramdef
> </funcprototype>
</funcsynopsis>
<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>tagMask</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>tag bit (1 za oznako 1, 2 za oznako 2)</para
></listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>path</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>pot datoteke</para
></listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>fmtIdx</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>indeks formata</para
></listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>
<para
>Vrne true, če je v redu.</para>
</sect2>

<sect2 id="dbus-importFromTags">
<title
>Uvozi oznake iz drugih oznak</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype
><funcdef
><function
>importFromTags</function
></funcdef
> <paramdef
>int32 <parameter
>tagMask</parameter
></paramdef
> <paramdef
>string <parameter
>source</parameter
></paramdef
> <paramdef
> niz <parameter
>ekstrakcija</parameter
></paramdef
> </funcprototype>
</funcsynopsis>
<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>tagMask</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>tag bit (1 za oznako 1, 2 za oznako 2)</para
></listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>source</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>format za pridobivanje izvornega besedila iz oznak</para
></listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>ekstrakcija</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>regularni izraz z imeni okvirjev in zajemi za ekstrahiranje iz izvornega besedila</para
></listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

<sect2 id="dbus-importFromTagsToSelection">
<title
>Uvozi oznake iz drugih oznak na izbrane datoteke</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype
><funcdef
>array <function
>importFromTagsToSelection</function
></funcdef
> <paramdef
>int32 <parameter
>tagMask</parameter
></paramdef
> <paramdef
>string <parameter
>source</parameter
></paramdef
> <paramdef
>string <parameter
>extraction</parameter
></paramdef
> </funcprototype>
</funcsynopsis>
<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>tagMask</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>tag bit (1 za oznako 1, 2 za oznako 2)</para
></listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>source</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>format za pridobivanje izvornega besedila iz oznak</para
></listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>ekstrakcija</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>regularni izraz z imeni okvirjev in zajemi za ekstrahiranje iz izvornega besedila</para
></listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>
<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>returnValues</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>ekstrahirana vrednost za "%{__return}(.+)"</para
></listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

<sect2 id="dbus-downloadAlbumArt">
<title
>Prenesi naslovnico albuma</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype
><funcdef
><function
>downloadAlbumArt</function
></funcdef
> <paramdef
>niz <parameter
>url</parameter
></paramdef
> <paramdef
>boolean <parameter
>allFilesInDir</parameter
></paramdef
> </funcprototype>
</funcsynopsis>
<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>url</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>&URL; slikovne datoteke ali vira naslovnice albuma</para
></listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>allFilesInDir</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>true, da dodate sliko vsem datotekam v mapi</para
></listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

<sect2 id="dbus-exportToFile">
<title
>Izvozi oznake v datoteko</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype
><funcdef
>boolean <function
>exportToFile</function
></funcdef
> <paramdef
>int32 <parameter
>tagMask</parameter
></paramdef
> <paramdef
>string <parameter
>path</parameter
></paramdef
> <paramdef 
>int32 <parameter
>fmtIdx</parameter
></paramdef
> </funcprototype>
</funcsynopsis>
<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>tagMask</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>tag bit (1 za oznako 1, 2 za oznako 2)</para
></listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>path</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>pot datoteke</para
></listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>fmtIdx</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>indeks formata</para
></listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>
<para
>Vrne true, če je v redu.</para>
</sect2>

<sect2 id="dbus-createPlaylist">
<title
>Ustvari seznam predvajanja</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype>
  <funcdef
>boolean <function
>createPlaylist</function
></funcdef>
  <void/>
</funcprototype>
</funcsynopsis>
<para
>Vrne true, če je v redu.</para>
</sect2>

<sect2 id="dbus-getPlaylistItems">
<title
>Pridobi elemente seznama predvajanja</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype
><funcdef
>array <function
>getPlaylistItems</function
></funcdef
> <paramdef
>string <parameter
>path</parameter
></paramdef
> </funcprototype>
</funcsynopsis>
<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>path</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>pot do datoteke seznama predvajanja</para
></listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>
<para
>Vrne seznam absolutnih poti do elementov seznama predvajanja.</para>
</sect2>

<sect2 id="dbus-setPlaylistItems">
<title
>Nastavi elemente seznama predvajanja</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype
><funcdef
>boolean <function
>setPlaylistItems</function
></funcdef
> <paramdef
>string <parameter
>path</parameter
></paramdef
> <paramdef
>matrika <parameter
>items</parameter
></paramdef
> </funcprototype>
</funcsynopsis>
<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>path</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>pot do datoteke seznama predvajanja</para
></listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>predmeti</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>seznam absolutnih poti do elementov seznama predvajanja</para
></listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>
<para
>Vrne true, če je v redu, false, če niso bili najdeni in dodani vsi elementi ali shranjevanje ni uspelo.</para>
</sect2>

<sect2 id="dbus-quit">
<title
>Zapri aplikacijo</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype>
  <funcdef
><function
>quit</function
></funcdef>
  <void/>
</funcprototype>
</funcsynopsis>
</sect2>

<sect2 id="dbus-selectAll">
<title
>Izberi vse datoteke</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype>
  <funcdef
><function
>selectAll</function
></funcdef>
  <void/>
</funcprototype>
</funcsynopsis>
</sect2>

<sect2 id="dbus-deselectAll">
<title
>Prekliči izbiro vseh datotek</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype>
  <funcdef
><function
>deselectAll</function
></funcdef>
  <void/>
</funcprototype>
</funcsynopsis>
</sect2>

<sect2 id="dbus-firstFile">
<title
>Nastavi prvo datoteko kot trenutno datoteko</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype>
  <funcdef
>boolean <function
>firstFile</function
></funcdef>
  <void/>
</funcprototype>
</funcsynopsis>
<para
>Vrne true, če obstaja prva datoteka.</para>
</sect2>

<sect2 id="dbus-previousFile">
<title
>Nastavi prejšnjo datoteko kot trenutno datoteko</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype>
  <funcdef
>boolean <function
>previousFile</function
></funcdef>
  <void/>
</funcprototype>
</funcsynopsis>
<para
>Vrne true, če obstaja prejšnja datoteka.</para>
</sect2>

<sect2 id="dbus-nextFile">
<title
>Naslednjo datoteko nastavite kot trenutno datoteko</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype>
  <funcdef
>boolean <function
>nextFile</function
></funcdef>
  <void/>
</funcprototype>
</funcsynopsis>
<para
>Vrne true, če obstaja naslednja datoteka.</para>
</sect2>

<sect2 id="dbus-selectFirstFile">
<title
>Izberi prvo datoteko</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype>
  <funcdef
>boolean <function
>selectFirstFile</function
></funcdef>
  <void/>
</funcprototype>
</funcsynopsis>
<para
>Vrne true, če obstaja prva datoteka.</para>
</sect2>

<sect2 id="dbus-selectPreviousFile">
<title
>Izberi prejšnjo datoteko</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype>
  <funcdef
>boolean <function
>selectPreviousFile</function
></funcdef>
  <void/>
</funcprototype>
</funcsynopsis>
<para
>Vrne true, če obstaja prejšnja datoteka.</para>
</sect2>

<sect2 id="dbus-selectNextFile">
<title
>Izberi naslednjo datoteko</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype>
  <funcdef
>boolean <function
>selectNextFile</function
></funcdef>
  <void/>
</funcprototype>
</funcsynopsis>
<para
>Vrne true, če obstaja naslednja datoteka.</para>
</sect2>

<sect2 id="dbus-selectCurrentFile">
<title
>Izberi trenutno datoteko</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype>
  <funcdef
>boolean <function
>selectCurrentFile</function
></funcdef>
  <void/>
</funcprototype>
</funcsynopsis>
<para
>Vrne true, če obstaja trenutna datoteka.</para>
</sect2>

<sect2 id="dbus-expandDirectory">
<title
>Razširi ali strni trenutni element datoteke, če je to mapa</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype>
  <funcdef
>boolean <function
>expandDirectory</function
></funcdef>
  <void/>
</funcprototype>
</funcsynopsis>
<para
>Element seznama datotek je mapa, če getFileName() vrne ime z '/' kot zadnjim znakom.</para>
<para
>Vrne true, če je trenutni element datoteke mapa.</para>
</sect2>

<sect2 id="dbus-applyFilenameFormat">
<title
>Uporabi obliko imena datoteke</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype>
  <funcdef
><function
>applyFilenameFormat</function
></funcdef>
  <void/>
</funcprototype>
</funcsynopsis>
</sect2>

<sect2 id="dbus-applyTagFormat">
<title
>Uporabi obliko oznake</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype>
  <funcdef
><function
>applyTagFormat</function
></funcdef>
  <void/>
</funcprototype>
</funcsynopsis>
</sect2>

<sect2 id="dbus-applyTextEncoding">
<title
>Uporabite kodiranje besedila</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype>
  <funcdef
><function
>applyTextEncoding</function
></funcdef>
  <void/>
</funcprototype>
</funcsynopsis>
</sect2>

<sect2 id="dbus-setDirNameFromTag">
<title
>Nastavi ime mape iz oznak</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype
><funcdef
>boolean <function
>setDirNameFromTag</function
></funcdef
> <paramdef
>int32 <parameter
>tagMask</parameter
></paramdef
> <paramdef
>niz <parameter
>format</parameter
></paramdef
> <paramdef 
>boolean <parameter
>create</parameter
></paramdef
> </funcprototype>
</funcsynopsis>
<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>tagMask</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>oznaka maske (bit 0 za oznako 1, bit 1 za oznako 2)</para
></listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>format</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>oblika imena mape</para
></listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>create</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>true za ustvarjanje, false za preimenovanje</para
></listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>
<para
>Vrne true, če je v redu, sicer je sporočilo o napaki na voljo z uporabo getErrorMessage().</para>
</sect2>

<sect2 id="dbus-numberTracks">
<title
>Nastavi naslednje številke skladb v izbranih datotekah</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype
><funcdef
><function
>numberTracks</function
></funcdef
> <paramdef
>int32 <parameter
>tagMask</parameter
></paramdef
> <paramdef
>int32 <parameter
>firstTrackNr</parameter
></paramdef
> </funcprototype>
</funcsynopsis>
<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>tagMask</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>oznaka maske (bit 0 za oznako 1, bit 1 za oznako 2)</para
></listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>firstTrackNr</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>število za prvo datoteko</para
></listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

<sect2 id="dbus-filter">
<title
>Filtriraj datoteke</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype
><funcdef
><function
>filter</function
></funcdef
> <paramdef
>string <parameter
>expression</parameter
></paramdef
> </funcprototype>
</funcsynopsis>
<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>expression</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>izraz filtra</para
></listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

<sect2 id="dbus-convertToId3v24">
<title
>Pretvori oznake ID3v2.3 v ID3v2.4</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype>
  <funcdef
><function
>convertToId3v24</function
></funcdef>
  <void/>
</funcprototype>
</funcsynopsis>
</sect2>

<sect2 id="dbus-convertToId3v23">
<title
>Pretvori oznake ID3v2.4 v ID3v2.3</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype>
  <funcdef
><function
>convertToId3v23</function
></funcdef>
  <void/>
</funcprototype>
</funcsynopsis>
<para
>Vrne true, če je v redu.</para>
</sect2>

<sect2 id="dbus-getDirectoryName">
<title
>Pridobi pot do mape</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype>
  <funcdef
>string <function
>getDirectoryName</function
></funcdef>
  <void/>
</funcprototype>
</funcsynopsis>
<para
>Vrne absolutno pot do mape.</para>
</sect2>

<sect2 id="dbus-getFileName">
<title
>Pridobi ime trenutne datoteke</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype>
  <funcdef
>string <function
>getFileName</function
></funcdef>
  <void/>
</funcprototype>
</funcsynopsis>
<para
>Vrne pravo absolutno ime datoteke, ki se konča z "/", če je mapa.</para>
</sect2>

<sect2 id="dbus-setFileName">
<title
>Nastavi ime izbrane datoteke</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype
><funcdef
><function
>setFileName</function
></funcdef
> <paramdef
>string <parameter
>name</parameter
></paramdef
> </funcprototype>
</funcsynopsis>
<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>name</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>ime datoteke</para
></listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>
<para
>Ko bo mapa shranjena, bo datoteka preimenovana.</para>
</sect2>

<sect2 id="dbus-setFileNameFormat">
<title
>Nastavi obliko za uporabo pri nastavljanju imena datoteke iz oznak</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype
><funcdef
><function
>setFileNameFormat</function
></funcdef
> <paramdef
>string <parameter
>format</parameter
></paramdef
> </funcprototype>
</funcsynopsis>
<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>format</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>format imena datoteke</para
></listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

<sect2 id="dbus-setFileNameFromTag">
<title
>Nastavi imena datotek za izbrane datoteke iz oznak</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype
><funcdef
><function
>setFileNameFromTag</function
></funcdef
> <paramdef
>int32 <parameter
>tagMask</parameter
></paramdef
> </funcprototype>
</funcsynopsis>
<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>tagMask</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>tag bit (1 za oznako 1, 2 za oznako 2)</para
></listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

<sect2 id="dbus-getFrame">
<title
>Pridobi vrednost okvirja</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype
><funcdef
>string <function
>getFrame</function
></funcdef
> <paramdef
>int32 <parameter
>tagMask</parameter
></paramdef
> <paramdef
>string <parameter
>name</parameter
></paramdef
> </funcprototype>
</funcsynopsis>
<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>tagMask</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>tag bit (1 za oznako 1, 2 za oznako 2)</para
></listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>name</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>ime okvirja (<abbrev
>npr.</abbrev
> "artist")</para
></listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>
<para
>Če želite dobiti binarne podatke, kot je slika, lahko za <parameter
>ime</parameter
> dodate ime datoteke za pisanje, <abbrev
>npr.</abbrev
> "Picture:/path/to/file". Na enak način je mogoče izvoziti sinhronizirana besedila, <abbrev
>npr.</abbrev
> "SYLT:/path/to/file". </para>
<para
>Vrne vrednost okvirja.</para>
</sect2>

<sect2 id="dbus-setFrame">
<title
>Nastavi vrednost okvirja</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype
><funcdef
>boolean <function
>setFrame</function
></funcdef
> <paramdef
>int32 <parameter
>tagMask</parameter
></paramdef
> <paramdef
>string <parameter
>name</parameter
></paramdef
> <paramdef
>string <parameter
>value</parameter
></paramdef
> </funcprototype>
</funcsynopsis>
<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>tagMask</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>tag bit (1 za oznako 1, 2 za oznako 2)</para
></listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>name</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>ime okvirja (<abbrev
>npr.</abbrev
> "artist")</para
></listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>vrednost</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>vrednost okvirja</para
></listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>
<para
>Za oznako 2 (<parameter
>tagMask</parameter
> 2), če ne obstaja okvir z <parameter
>name</parameter
>, se doda nov okvir, če je <parameter
>value</parameter
> prazen, je okvir izbrisano. Če želite dodati binarne podatke, kot je slika, lahko za <parameter
>ime</parameter
> dodate datoteko, <abbrev
>npr.</abbrev
> "Picture:/path/to/file". »SYLT:/path/to/file« lahko uporabite za uvoz sinhroniziranih besedil.</para>
<para
>Vrne true, če je v redu.</para>
</sect2>

<sect2 id="dbus-getTag">
<title
>Pridobite vse okvirje oznake</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype
><funcdef
>array of string <function
>getTag</function
></funcdef
> <paramdef
>int32 <parameter
>tagMask</parameter
></paramdef
> </funcprototype>
</funcsynopsis>
<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>tagMask</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>tag bit (1 za oznako 1, 2 za oznako 2)</para
></listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>
<para
>Vrne seznam z izmeničnimi imeni in vrednostmi okvirjev.</para>
</sect2>

<sect2 id="dbus-getInformation">
<title
>Pridobi tehnične informacije o datoteki</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype>
  <funcdef
>array of string <function
>getInformation</function
></funcdef>
  <void/>
</funcprototype>
</funcsynopsis>
<para
>Lastnosti so Format, Bitrate, Samplerate, Channels, Duration, Channel Mode, VBR, Tag 1, Tag 2. Lastnosti, ki niso na voljo, so izpuščene.</para>
<para
>Vrne seznam z izmeničnimi imeni lastnosti in vrednostmi.</para>
</sect2>

<sect2 id="dbus-setTagFromFileName">
<title
>Nastavi oznako iz imena datoteke</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype
><funcdef
><function
>setTagFromFileName</function
></funcdef
> <paramdef
>int32 <parameter
>tagMask</parameter
></paramdef
> </funcprototype>
</funcsynopsis>
<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>tagMask</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>tag bit (1 za oznako 1, 2 za oznako 2)</para
></listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

<sect2 id="dbus-setTagFromOtherTag">
<title
>Nastavi oznako iz druge oznake</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype
><funcdef
><function
>setTagFromOtherTag</function
></funcdef
> <paramdef
>int32 <parameter
>tagMask</parameter
></paramdef
> </funcprototype>
</funcsynopsis>
<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>tagMask</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>tag bit (1 za oznako 1, 2 za oznako 2)</para
></listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

<sect2 id="dbus-copyTag">
<title
>Kopiraj oznako</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype
><funcdef
><function
>copyTag</function
></funcdef
> <paramdef
>int32 <parameter
>tagMask</parameter
></paramdef
> </funcprototype>
</funcsynopsis>
<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>tagMask</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>tag bit (1 za oznako 1, 2 za oznako 2)</para
></listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

<sect2 id="dbus-pasteTag">
<title
>Prilepi oznako</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype
><funcdef
><function
>pasteTag</function
></funcdef
> <paramdef
>int32 <parameter
>tagMask</parameter
></paramdef
> </funcprototype>
</funcsynopsis>
<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>tagMask</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>tag bit (1 za oznako 1, 2 za oznako 2)</para
></listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

<sect2 id="dbus-removeTag">
<title
>Odstrani oznako</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype
><funcdef
><function
>removeTag</function
></funcdef
> <paramdef
>int32 <parameter
>tagMask</parameter
></paramdef
> </funcprototype>
</funcsynopsis>
<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
><replaceable
>tagMask</replaceable
></term>
    <listitem
><para
>tag bit (1 za oznako 1, 2 za oznako 2)</para
></listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

<sect2 id="dbus-reparseConfiguration">
<title
>Ponovno razčleni konfiguracijo</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype>
  <funcdef
><function
>preparseConfiguration</function
></funcdef>
  <void/>
</funcprototype>
</funcsynopsis>
<para
>Samodejne spremembe konfiguracije so možne tako, da spremenite konfiguracijsko datoteko in nato ponovno razčlenite konfiguracijo.</para>
</sect2>

<sect2 id="dbus-playAudio">
<title
>Predvaja izbrane datoteke</title>
<funcsynopsis>
<funcprototype>
  <funcdef
><function
>playAudio</function
></funcdef>
  <void/>
</funcprototype>
</funcsynopsis>
</sect2>

</sect1>

</appendix>

<appendix id="qml-interface">
<title
>Vmesnik QML</title>

<sect1 id="qml-examples">
<title
>Primeri QML</title>

<para
>Skripte QML lahko prikličete prek kontekstnega menija seznama datotek in jih lahko nastavite na zavihku <link linkend="configure-user-actions-qml"
>Uporabniška dejanja</link
> pogovornega okna z nastavitvami. Tam nastavljene skripte lahko uporabite kot primere za programiranje skriptov po meri. QML uporablja &javascript;, tukaj je obvezen "Hello World": </para>

<programlisting
>import Kid3 1.0

Kid3Script {
  onRun: {
    console.log("Hello world, folder is", app.dirName)
    Qt.quit()
  }
}
</programlisting>

<para
>Če je ta skript shranjen kot <filename
>/path/to/Example.qml</filename
>, lahko uporabniški ukaz definirate kot <command
>@qml /path/to/Example.qml</command
> z imenom <userinput 
>QML Test</userinput
> in <guilabel
>Izhod</guilabel
> označena. Nato ga lahko zaženete z elementom <guilabel
>QML Test</guilabel
> v kontekstnem meniju seznama datotek in rezultat bo viden v oknu. </para>

<para
>Na žalost je zagon skriptov QML z uporabo <command
>qml</command
> (npr. <command
>qml -apptype widget -I /usr/lib/kid3/plugins/imports /path/to/Example.qml</command
>) pokvarjen v zadnjih različicah Qt. Toda <command
>kid3-cli</command
> ponuja alternativni način za zagon skripta QML iz ukazne vrstice z uporabo ukaza <link linkend="cli-execute"
><command
>execute</command
></link
>. <screen width="80"
>kid3-cli -c "execute @qml /path/to/Example.qml"
</screen>
</para>

<para
>Za seznam naslovov v oznakah 2 vseh datotek v trenutni mapi bi lahko uporabili naslednji skript: </para>

<programlisting
>import Kid3 1.0

Kid3Script {
  onRun: {
    app.firstFile()
    do {
      if (app.selectionInfo.tag(Frame.Tag_2).tagFormat) {
        console.log(app.getFrame(tagv2, "title"))
      }
    } while (app.nextFile())
  }
}
</programlisting>

<para
>Če je v mapi veliko datotek, lahko tak skript blokira uporabnikov vmesnik za nekaj časa. Za daljše operacije mora imeti torej odmor od časa do časa. Spodnja alternativna izvedba ima deloza posamezno datoteko, premaknjeno v funkcijo. Ta funkcija se prikliče sama s časovno omejitvijo 1 ms na koncu, glede na to, da mora biti obdelanih več datotek. To bo zagotovilo, da &GUI; ostane odziven, medtem ko se skript izvaja. </para>

<programlisting
>import Kid3 1.0

Kid3Script {
  onRun: {
    function doWork() {
      if (app.selectionInfo.tag(Frame.Tag_2).tagFormat) {
        console.log(app.getFrame(tagv2, "title"))
      }
      if (!app.nextFile()) {
        Qt.quit()
      } else {
        setTimeout(doWork, 1)
      }
    }

    app.firstFile()
    doWork()
  }
}
</programlisting>

<para
>Pri uporabi ukaza <command
>app.firstFile()</command
> z <command
>app.nextFile()</command
> bodo obdelane vse datoteke trenutne mape. Če to vpliva le na izbrane datoteke, uporabite <command
>firstFile()</command
> in <command
>nextFile()</command
> namesto tega so to priročne funkcije komponente <classname
>Kid3Script</classname
>. Naslednji primer je skript, ki kopira samo številko diska in okvire avtorskih pravic izbrane datoteke. </para>

<programlisting
>import Kid3 1.1

Kid3Script {
  onRun: {
    function doWork() {
      if (app.selectionInfo.tag(Frame.Tag_2).tagFormat) {
        app.setFrame(tagv2, "*.selected", false)
        app.setFrame(tagv2, "discnumber.selected", true)
        app.setFrame(tagv2, "copyright.selected", true)
        app.copyTags(tagv2)
      }
      if (!nextFile()) {
        Qt.quit()
      } else {
        setTimeout(doWork, 1)
      }
    }

    firstFile()
    doWork()
  }
}
</programlisting>

<para
>Več primerov skriptov je priloženih &kid3; in so že registrirani kot uporabniški ukazi. <itemizedlist>
<listitem
><para
><guilabel
>ReplayGain to SoundCheck</guilabel
> (<filename
>ReplayGain2SoundCheck.qml</filename
>):Create iTunNORM SoundCheck information from replay gain frames. </para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Spreminjanje velikosti naslovnice</guilabel
> (<filename
>ResizeAlbumArt.qml</filename
>): Spremeni velikost vdelanih naslovnic, ki so večje od 500x500 slikovnih pik. </para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Extract Album Art</guilabel
> (<filename
>ExtractAlbumArt.qml</filename
>): Ekstrahiraj vse vdelane slike naslovnic, pri čemer se izogni dvojnikom. </para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Embed Album Art</guilabel
> (<filename
>EmbedAlbumArt.qml</filename
>): Vdelaj naslovnico, ki jo najdeš v slikovnih datotekah, v zvočne datoteke v isti mapi. </para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Embed Lyrics</guilabel
> (<filename
>EmbedLyrics.qml</filename
>): Pridobi nesinhronizirana besedila iz spletne storitve. </para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Text Encoding ID3v1</guilabel
> (<filename
>ShowTextEncodingV1.qml</filename
>): pomaga najti kodiranje oznak ID3v1 tako, da prikaže oznake trenutne datoteke v vseh razpoložljivih kodiranjih znakov. </para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>ID3v1 to ASCII</guilabel
> (<filename
>Tag1ToAscii.qml</filename
>): Prečrkuj razširjene latinične znake v oznaki ID3v1 v ASCII. </para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>English Title Case</guilabel
> (<filename
>TitleCase.qml</filename
>): Oblikuje besedilo v oznakah v skladu z angleškimi naslovi. </para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Rewrite Tags</guilabel
> (<filename
>RewriteTags.qml</filename
>): Prepiši vse oznake v izbranih datotekah. </para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Export CSV</guilabel
> (<filename
>ExportCsv.qml</filename
>): Rekurzivno izvozi vse oznake vseh datotek v datoteko CSV. </para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Import CSV</guilabel
> (<filename
>ImportCsv.qml</filename
>): uvozi rekurzivno vse oznake vseh datotek iz datoteke CSV. </para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Export JSON</guilabel
> (<filename
>ExportJson.qml</filename
>): Rekurzivno izvozi vse oznake vseh datotek v datoteko JSON. </para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Import JSON</guilabel
> (<filename
>ImportJson.qml</filename
>): uvozi rekurzivno vse oznake vseh datotek iz datoteke JSON. </para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Export Playlist Folder</guilabel
> (<filename
>ExportPlaylist.qml</filename
>): Kopiraj vse datoteke s seznama predvajanja v mapo in jih preimenuj glede na njihov položaj. </para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>QML Console</guilabel
> (<filename
>QmlConsole.qml</filename
>): Enostavna konzola za igranje z QML API &kid3;. </para
></listitem>
</itemizedlist>
</para>

</sect1>

<sect1 id="qml-api">
<title
>QML API</title>

<para
>API je mogoče preprosto raziskati s konzolo QML, ki je na voljo kot primer skripta z uporabniškim vmesnikom. </para>

<sect2 id="qml-kid3script">
<title
>Kid3Script</title>

<para
><classname
>Kid3Script</classname
> je običajna komponenta QML, ki se nahaja znotraj mape vtičnika. Prav tako lahko uporabite drugo komponento QML. Uporaba <classname
>Kid3Script</classname
> olajša zagon funkcije skripta z uporabo <function
>onRun</function
> obdelovalnika signalov. Poleg tega ponuja nekaj funkcij: <programlisting
>onRun: Signal handler which is invoked when the script is started
tagv1, tagv2, tagv2v1: Constants for tag parameters
script: Access to scripting functions
configs: Access to configuration objects
getArguments(): List of script arguments
isStandalone(): true if the script was not started from within Kid3
setTimeout(callback, delay): Starts callback after delay ms
firstFile(): To first selected file
nextFile(): To next selected file
</programlisting>

</para>
</sect2>

<sect2 id="qml-script">
<title
>Funkcije skriptiranja</title>

<para
>Kot &javascript; ima zato tudi QML le omejen nabor funkcij za skriptiranje, zato ima objekt <function
>script</function
> nekaj dodatnih metod, na primer: </para>

<programlisting
>script.properties(obj): String with Qt properties
script.writeFile(filePath, data): Write data to file, true if OK
script.readFile(filePath): Read data from file
script.removeFile(filePath): Delete file, true if OK
script.fileExists(filePath): true if file exists
script.fileIsWritable(filePath): true if file is writable
script.getFilePermissions(filePath): Get file permission mode bits
script.setFilePermissions(filePath, modeBits): Set file permission mode bits
script.classifyFile(filePath): Get class of file (folder "/", symlink "@", exe "*",
  file " ")
script.renameFile(oldName, newName): Rename file, true if OK
script.copyFile(source, dest): Copy file, true if OK
script.makeDir(path): Create folder, true if OK
script.removeDir(path): Remove folder, true if OK
script.tempPath(): Path to temporary folder
script.musicPath(): Path to music folder
script.listDir(path, [nameFilters], [classify]): List folder entries
script.system(program, [args], [msecs]): Synchronously start a system command,
  [exit code, standard output, standard error] if not timeout
script.systemAsync(program, [args], [callback]): Asynchronously start a system
command, callback will be called with [exit code, standard output, standard
error]
script.getEnv(varName): Get value of environment variable
script.setEnv(varName, value): Set value of environment variable
script.getQtVersion(): Qt version string, <abbrev
>e.g.</abbrev
> "5.4.1"
script.getDataMd5(data): Get hex string of the MD5 hash of data
script.getDataSize(data): Get size of byte array
script.dataToImage(data, [format]): Create an image from data bytes
script.dataFromImage(img, [format]): Get data bytes from image
script.loadImage(filePath): Load an image from a file
script.saveImage(img, filePath, [format]): Save an image to a file, true if OK
script.imageProperties(img): Get properties of an image, map containing
  "width", "height", "depth" and "colorCount", empty if invalid image
script.scaleImage(img, width, [height]): Scale an image, returns scaled image
</programlisting>

</sect2>

<sect2 id="qml-app">
<title
>Kontekst aplikacije</title>

<para
>Z uporabo QML je dostopen velik del &kid3; funkcij. API jepodoben tistemu, ki se uporablja za <link linkend="dbus-api"
>&DBus;</link
>. Zapodrobnosti, glejte ustrezne opombe. </para>

<programlisting
>app.openDirectory(path): Open folder
app.unloadAllTags(): Unload all tags
app.saveDirectory(): Save folder
app.revertFileModifications(): Revert
app.importTags(tag, path, fmtIdx): Import file
app.importFromTags(tag, source, extraction): Import from tags
app.importFromTagsToSelection(tag, source, extraction): Import from tags of selected files
app.downloadImage(url, allFilesInDir): Download image
app.exportTags(tag, path, fmtIdx): Export file
app.writePlaylist(): Write playlist
app.getPlaylistItems(path): Get items of a playlist
app.setPlaylistItems(path, items): Set items of a playlist
app.selectAllFiles(): Select all
app.deselectAllFiles(): Deselect
app.firstFile([select], [onlyTaggedFiles]): To first file
app.nextFile([select], [onlyTaggedFiles]): To next file
app.previousFile([select], [onlyTaggedFiles]): To previous file
app.selectCurrentFile([select]): Select current file
app.selectFile(path, [select]): Select a specific file
app.getSelectedFilePaths([onlyTaggedFiles]): Get paths of selected files
app.requestExpandFileList(): Expand all
app.applyFilenameFormat(): Apply filename format
app.applyTagFormat(): Apply tag format
app.applyTextEncoding(): Apply text encoding
app.numberTracks(nr, total, tag, [options]): Number tracks
app.applyFilter(expr): Filter
app.convertToId3v23(): Convert ID3v2.4.0 to ID3v2.3.0
app.convertToId3v24(): Convert ID3v2.3.0 to ID3v2.4.0
app.getFilenameFromTags(tag): Filename from tags
app.getTagsFromFilename(tag): Filename to tags
app.getAllFrames(tag): Get object with all frames
app.getFrame(tag, name): Get frame
app.setFrame(tag, name, value): Set frame
app.getPictureData(): Get data from picture frame
app.setPictureData(data): Set data in picture frame
app.copyToOtherTag(tag): Tags to other tags
app.copyTags(tag): Copy
app.pasteTags(tag): Paste
app.removeTags(tag): Remove
app.playAudio(): Play
app.readConfig(): Read configuration
app.applyChangedConfiguration(): Apply configuration
app.dirName: Folder name
app.selectionInfo.fileName: File name
app.selectionInfo.filePath: Absolute file path
app.selectionInfo.detailInfo: Format details
app.selectionInfo.tag(Frame.Tag_1).tagFormat: Tag 1 format
app.selectionInfo.tag(Frame.Tag_2).tagFormat: Tag 2 format
app.selectionInfo.formatString(tag, format): Substitute codes in format string
app.selectFileName(caption, dir, filter, saveFile): Open file dialog to
select a file
app.selectDirName(caption, dir): Open file dialog to select a folder
</programlisting>

<para
>Za asinhrone operacije je mogoče povratne klice povezati s signali. </para>

<programlisting
>function automaticImport(profile) {
  function onAutomaticImportFinished() {
    app.batchImporter.finished.disconnect(onAutomaticImportFinished)
  }
  app.batchImporter.finished.connect(onAutomaticImportFinished)
  app.batchImport(profile, tagv2)
}

function renameDirectory(format) {
  function onRenameActionsScheduled() {
    app.renameActionsScheduled.disconnect(onRenameActionsScheduled)
    app.performRenameActions()
  }
  app.renameActionsScheduled.connect(onRenameActionsScheduled)
  app.renameDirectory(tagv2v1, format, false)
}
</programlisting>

</sect2>

<sect2 id="qml-configs">
<title
>Konfiguracija predmetov</title>

<para
>Različni razdelki konfiguracije so dostopni prek metode <function
>configs</function
>. Njihove lastnosti so lahko navedene v QML konzoli. <screen width="80">
script.properties(configs.networkConfig())
</screen
> Lastnosti lahko nastavite: <screen width="80"
>configs.networkConfig().useProxy = false
</screen>
</para>

<programlisting
>configs.batchImportConfig()
configs.exportConfig()
configs.fileConfig()
configs.filenameFormatConfig()
configs.filterConfig()
configs.findReplaceConfig()
configs.guiConfig()
configs.importConfig()
configs.mainWindowConfig()
configs.networkConfig()
configs.numberTracksConfig()
configs.playlistConfig()
configs.renDirConfig()
configs.tagConfig()
configs.tagFormatConfig()
configs.userActionsConfig()
</programlisting>

</sect2>

</sect1>

</appendix>

&documentation.index;
</book>
<!--
Local Variables:
mode: nxml
End:
-->
